---
tags:
  - механикус
---
**Дух машины** — теологическая концепция [[культ Механикус|культа Механикус]], подразумевающая существование неких сущностей, населяющих все технологические устройства и механизмы. Адепты Механикус верят, что эти сущности являются частью божественной воли Бога Всех Машин и поэтому одинаково святы. Эффективное функционирование устройства или его нарушения зависит от настроения этого духа. Для того, чтобы поддерживать машину доброй и сговорчивой, пользователи проводят великое множество различных ритуалов и процедур обслуживания, сложность которых напрямую зависит от сложности технологии и её важности. Духи машин есть везде — от простой [[Лазерное оружие|лазвинтовки]] в руках неблагодарного гвардейца до [[Силовой доспех|силовой брони]] [[Адептус Астартес|космодесантника]], от примитивного [[когитатор]]а до огромных пустотных кораблей.

## Природа Духов Машин

> Душа может быть дарована только Омниссией.  
> Разум без души есть враг всего сущего.  
> Знания древних неоспоримы.  
> Дух машины охраняет знания древних.  
> Плоть ненадёжна, Ритуал почитает дух машины.  
> Нарушить ритуал — означает предать веру.  
> — *[[Универсальные законы]]*

Технология и её таинства — достояние последователей Бога-Машины, [[техножрец]]ов. Они верят, что машины наполнены жизненной силой, своеобразной душой, дарованной им Богом-Машиной, наделены волей и личностью. Чем древнее образец технологии, тем больше почтения ему выкажут эти облачённые в мантии служители, которые проводят многие часы, умащивая детали машины священными смазками, прежде чем нажать знак активации, чтобы уговорить духа пробудиться.

Машины, одновременно древние и сложные, почитаются техножрецами так же, как [[Экклезиархия]] почитает главных святых, ибо большинство систем в этих машинах незаменимы и их секрет утерян во времени. Величайшими представителями этих машин являются громадные линкоры [[Имперский Флот|Имперского Флота]] и сверхтяжёлые [[Титан]]ы, но техножрецы охотно уделят внимание древней лазвинтовке или прогностикатору и с готовностью проведут много времени, пытаясь разобраться в хитросплетениях устройства. Техножрецы относятся к ним с почтением и считают, что все машины, вне зависимости от происхождения, являются живыми существами, ибо все они — дары давно утраченного прошлого, а знания об их функциях не затерялись во времени только благодаря милосердию Бога-Машины. И горе тем, кто не выказывает должного уважения своему оружию или бранит свой настольный когитатор в пределах машинно усиленных чувств техножреца.

Концепцию духа машины чаще прочих понимают неверно и объявляют либо классическим искусственным интеллектом в другой обертке, либо просто называют суевериями и придумками техножрецов. Никто, даже сами Механикус точно не знают, что представляют из себя духи машин. Существует несколько толкований этого явления:

- **Первая версия** — Дух машины является частичкой воли Бога-Машины, дарованной как благословление. Считается каноничной для Культа и принимается большинством адептов без дополнительных доказательств как нерушимая истина.

- **Вторая версия** — Дух машины — остаток искусственного интеллекта, заложенного в конструкцию механизма. Крайне неприятна для Механикус. Истинный искусственный интеллект техножрецы предают анафеме — для них это всего лишь безжизненные автоматы, бездушные устройства, ввергнутые в Галактику, чтобы исказить волю Бога-Машины. Окутанные мифами и легендами, эти порождения, по слухам, возникли ещё во время [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]]. Техножрецы, узнав об этих созданиях, выслеживают их, исследуют и уничтожают. Только должным образом санкционированные логические машины, признанные имеющими дух, дарованный им Омниссией, имеют право на существование. Но, создавая новые механизмы, техножрецы свято соблюдают наставления предшественников и не решаются изменять конструкцию или исправлять откровенные недостатки. Для них такое нарушение — ересь. Поэтому, возможно, крупные машины вроде титанов или космических кораблей могут содержать вполне разумный искусственный интеллект, который адепты не решаются убрать.

- **Третья версия** — Дух машины — совокупность свойств и качеств отдельно взятого механизма. Сторонники этой версии полагают, что в существовании духов машин виноват не ИИ, а состояние механизма и его исправность. Например, полная чистка лазгана или регулярное техобслуживание [[Химера|«Химеры»]] в любом случае увеличивает эффективность их работы даже без соответствующих молитв. Представим, что существует некий пустотный корабль, на котором точно нет частей ИИ. Мелкое механическое повреждение в системе, делающее судно чуть менее эффективным в бою, никогда не будет найдено. Заметив странное поведение, люди, самый технически подкованный из которых не может до конца понять устройство систем корабля, просто скажут, что корабль «стал трусливым». За тысячелетия работы такие убеждения срастаются в традицию олицетворения машин, доминирующую в культе Механикус.

- **Четвёртая версия** — Дух машины — психический отпечаток создателей и пользователей механизма. Основывается на знании о том, что в варпе отражаются эмоции всех реальных существ, и на любом предмете остаются своего рода психические отпечатки людей, в руках которых он побывал. Этот эффект становится куда более значительным, когда речь заходит о более сложных системах. Например, если рабочие, собирающие танк, питают сильную ненависть к оркам и сопровождают каждый поворот отвертки молитвой, просящей Императора сокрушить нечистых [[ксенос]]ов, у танка будет свое слабое психическое отражение. У него не будет своей воли, как у человека, но будут эмоции, будет ненависть к зеленокожим. В результате танк будет более эффективным в бою против них. В этом смысле дух машины по сути есть полная противоположность искусственного интеллекта. Если ИИ — это интеллект без эмоций, то дух машины — это эмоции без интеллекта. Космический корабль не станет предпринимать маневров или открывать огонь сам по себе. Но из двух, казалось бы одинаковых, кораблей один может совершать чуть более стабильные варп-прыжки в неизведанные системы, а системы наведения второго могут быть чуть более точными при стрельбе по эльдарским кораблям, потому что дух первого подобно капитану «любит» странствовать, а дух второго, как и экипаж, «ненавидит» эльдар.

**В действительности же** ни одна из этих гипотез не является абсолютно правильной для любого случая, все они в какой-то степени верны. Например, новенькие и регулярно обслуживаемые лазвинтовки будут почти всегда работать одинаково даже без ритуалов, в то время как плазменное оружие при неправильном использовании покалечит стрелка даже без воли на то духа машины. Благословлённые болтеры, несущие на себе психические отпечатки праведной ярости [[Адепта Сороритас|Сестёр Битвы]] будут намного точнее уничтожать порождений [[варп]]а и еретиков. Дух древнего [[стаб-оружие|стаббера]] будет «помнить» славные победы и редко подводить владельца (но в руках другого человека будет работать значительно хуже).

Существование духов в больших машинах уже нельзя списать на состояние систем и их исправность. В этих случаях скорее всего верны вторая и четвёртая гипотезы. [[Лендрейдер|«Лендрейдеры»]] [[Адептус Астартес|Астартес]] обладают развитым и довольно кровожадным духом, тесно привязанным к экипажу и способным в критических ситуациях на основе **полностью** самостоятельных тактических расчётов (или «по памяти») с боем выйти из опасной ситуации.

Древние боевые [[титан]]ы [[Коллегия Титаника|Коллегии Титаника]], может быть, и не помнят всех деталей древних боёв и не могут полностью самостоятельно принимать решения, но не забыли тот ужас, который они внушают врагам. Они помнят рёв битвы и грохот выстрелов, благоговение союзников и смертельный страх противников. Дух машины, живущий в сердце боевого титана, настолько силён, что лишь немногие могут с ним совладать и сотрудничать. Пилотов таких богомашин — принцепсов — набирают из людей с феноменальной силой воли, и не зря — древний дух может легко уничтожить неподготовленному человеку сознание, затопив его волной мрачных «воспоминаний». Но без принцепса титан не более чем несколько тысяч тонн священного металла.