---
tags:
  - технология
  - империум
  - механикус
---
**Когитаторы** — это компьютеры, созданные накапливать и обрабатывать данные. Их размер и производительность варьируется от небольших персональных моделей до мощных дата-станов, обрабатывающих колоссальный поток бюрократической информации, необходимой для функционирования [[Империум]]а. Когитаторы могут быть оснащены авто-перьями для копирования данных на свитки, часовнями [[Дух машины|духов машины]], симбиотическими операторами-савантами или встроенными голо-проекторами. Считается, что в когитаторах, как и в другой технике, живет машинный дух, поэтому и обращаться с ними нужно соответственно: необходимо неукоснительное соблюдение правильных ритуалов и обрядов, иначе в их вычисления способны закрасться ошибки и неточности, и, кроме того, существует риск, что когитатор из-за неподобающего обращения даже станет вместилищем злых духов.

## Дата-станы

Самые мощные суперкомпьютеры в Империуме называются дата-станы. Они имеют огромный размер и могут обрабатывать поистине титанические объемы данных. К примеру, центральный офис [[Администратум]]а на [[Трациан Примарис]], крупном [[Мир-улей|мире-улье]], владеет только четырьмя дата-станами, которых хватает, чтобы обработать планетарный поток данных. А на весь [[Скарус]] насчитывается всего тридцать дата-станов, через которые прогоняется вся информация немаленького сектора.

## Сети когитаторов

На [[Мир-кузница|мирах-кузницах]] или мирах-ульях, словом, там, где технологии достигли достаточно высокого уровня, когитаторы могут быть объединены в локальные сети или даже в некое подобие планетарного Интернета.

## Имплантат Калькулуса Логи

[[Аугметика|Аугментация]], представляющая собой встроенный в тело когитатор. В отличии от кортикального импланта имеет ограниченный функционал, однако весьма помогает в обработке информации.

## Когитатор-губитель

Когитатор-губитель — техномерзость, вызывающая отвращение у [[Адептус Механикус]] немногим меньшую, чем полулегендарный Изуверский Интеллект. Такое устройство создано с единственной целью — убивать духов машины других когитаторов и затем извлекать секретные данные из дымящихся руин их цифровых ментальных ландшафтов.

Такой процесс является абсолютной анафемой для ортодоксального техножречества. Когитаторы-губители пятнают саму суть веры Бога-Машины, и верные последователи Омниссии готовы сделать всё, чтобы уничтожить эту грязную технологию и всех тех, кто посмел воплотить её в жизнь. Большинство существующих когитатор-губителей основаны на разработках техно-ересиарха Номена Райна, которого почитают как святого некоторые из наиболее радикальных членов [[Тёмные Механикус|Тёмного Механикус]].

## Вирусы

Когитаторы могут быть подвержены действию вредоносных программ-червей, известных также как вирусы. А вирусы, в свою очередь, могут нести следы [[Хаос]]а. Самым известным вирусом Хаоса является [[мусорный код]].
