---
tags:
  - титаны
  - механикус
---

> На самом деле титану стоит опасаться только трёх врагов: глупости, тщеславия и другого титана.  
> — *Великий магистр Волкус из Ордо Синистер*

**Коллегия Титаника** — подразделение [[Адептус Механикус]], в ведении которой находятся Имперские [[Титан]]ы — огромные машины колоссальной мощи. Коллегия также известна как «Адептус Титаникус» (сокращение от «Адептус Механикус Коллегия Титаника»)

## История

Коллегия Титаника была сформирована до начала Эпохи [[Империум Человечества|Империума]] и была основным военным подразделением Адептус Механикус вплоть до объединения Марса и Терры. После [[Соглашение Императора с Марсом|Олимпийского Соглашения]] могущественные боевые машины Коллегии присоединились к [[легионы космодесанта|легионес Астартес]] и [[Имперская Армия|Имперской Армии]] в [[Великий крестовый поход|Великом крестовом походе]] для покорения Галактики. Империум разрастался и Адептус Механикус получили много новых миров в свое распоряжение. Эти миры были превращены в [[Мир-кузня|Миры-Кузни]] и стали базами для новых легионов Титанов.

Во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]], часть Коллегии вместе с почти половиной Адептус Механикус обратилась против Империума. Предатели-легионы Титанов даже приняли участие в Осаде Имперского Дворца. После поражения восстания, предательские легионы сбежали в [[Око Ужаса]] вместе с оставшимися войсками [[Хорус]]а.

## Организация

Коллегия разделена на четыре отделения: Дивизио Мандати, Дивизио Телепатика, Дивизио Инвестигатус и, наиболее важное, Дивизио Милитарис — именно в его распоряжении находятся Боевые Титаны. Дивизио также разделены на некоторое количество «легионов» или «орденов» — групп Титанов, таких как легион Огненных Ос или легион Боевых Грифонов, каждый из которых управляется Грандмастером.

### Боевые ордены

Ордены или легионы Дивизио Милитарис (или просто — Боевые ордены) — главная военная сила Коллегии. Они являются самостоятельными структурами и каждый из них имеет своих Титанов, Принцепсов и Модератов, а также наземные войска и обслуживающий персонал. Большинство миров-кузниц имеет собственный легион, а на особенно важных мирах их может быть несколько. Отряды легионов разбросаны по всей галактике, защищая уязвимые места по всему Империуму. Многие из легионов несут свою службу вблизи Ока Ужаса, готовые сразиться со своими братьями, поддавшимися [[Хаос]]у.

Средняя численность легиона составляет примерно 50 рабочих машин. Для возмещения боевых потерь могут потребоваться сотни лет, так как создание нового Титана — долгий и трудный процесс. На данный момент самым распространенным классом титанов является [[Титан «Полководец»|«Полководец»]], в то время как самым мощным, но гораздо более редким, являются титаны класса [[Титан «Император»|«Император»]]. Однако, ходят слухи о существовании еще более мощных видов титанов, принимавших участие в Великом крестовом походе (возможно, речь идет о классе «Апокалипсис»).

Легионы Титанов сражаются лишь в самых важных кампаниях и применяют всю свою колоссальную мощь орудий на тех полях сражений, которые могут предоставить им достаточно места для маневра.

### Дивизио Мандати

Ордены Мандати известны как «Исполнительные ордены». Они путешествуют на огромных космических кораблях-храмах, неся независимым человеческим мирам просвещение Империума. На каждом из таких кораблей находится небольшое количество Титанов класса Император, а также священников, обслуживающего персонала и обычных войск.

Каждый Титан-Император — самостоятельная армия, он может перевозить в себе членов [[Адептус Арбитрес]], [[Инквизиция|Инквизиторов]] и [[Адептус Терра]]. И именно благодаря такому сочетанию дипломатической и военной мощи многие из миров присоединились к Империуму.

Элитные ордены Мандати известны как «Миссионерские ордены» и они почти постоянно находятся в движении.

### Дивизио Телепатика

Телепатика гораздо меньше, нежели Мандати или Боевые ордена, так как это довольно специализированное подразделение. Телепатика несет ответственность за чрезвычайно редких Пси-Титанов. Каждый из орденов Телепатики работает на секретных мирах-кузнях, расположенных в самом сердце Империума.

### Дивизио Инвестигатус

Инвестигатус — исследовательское отделение, его роль — создавать Титаны и улучшать технологию их производства. Инвестигатус в полном составе находится на [[Марс]]е, главном Мире-Кузнице. Время от времени, Дивизио Инвестигатус принимает участие в военных действиях для того, чтобы провести тестирование новых моделей в полевых условиях.