---
tags:
  - механикус
---

> Не дозволяй машине мыслить! Ибо разрушение станет её целью и проклято будет творенье  
> — *Архимагос Такаши Лудд, «Укорения Логистика Корпус»*

**Легио Кибернетика** — ветвь [[Адептус Механикус]], отвечающая за роботостроение. Оно является одним из старейших подразделений, и его первые записи старше самого [[Империум Человечества|Империума]].

## История

Легио Кибернетика является одним из самых мощных и устрашающих военных подразделений Адептус Механикус. Оно несет ответственность за использование боевых автоматонов во время военных действий, а также за создание и обслуживание этих ужасных машин. Члены Легио Кибернетика следуют священному закону, известному как Багровое Соглашение Марса — краеугольному камню доктрины, созданной во время зарождения Механикум в Эпоху Раздора. Это Соглашение запретило создание отвратительных и бездушных искусственных интеллектов, Силика Анимус, и провозгласило смертный приговор всем рабочим моделям Силика Анимус и тем из Механикум, которые пытаются их создать. Однако это соглашение не запрещает работу и производство «меньших и праведных созданий» синтетической жизни, которые считаются освящёнными. Боевые автоматоны Легио Кибернетика находятся в числе таких избранных.

Легио Кибернетика влилось в вооружённые силы Империума после Олимпийского Соглашения, объединившего владения [[Император Человечества|Императора]] и [[Марс]]а. Большая часть когорт была переведена с задач по защите [[Мир-кузница|миров-кузниц]] на службу в авангарде [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]]. Во время Крестового похода члены Легио Кибернетика преданно служили Императору. Например Гергерра Рей со своими двумя полными когортами боевых механоидов сражался во многих битвах вместе с [[Воитель|Воителем]] [[Хорус]]ом и его [[Лунные Волки|Лунными Волками]]. В конце концов, Хорус и его легион поддались влиянию [[Хаос]]а и многие из них отринули идеалы Империума. Некоторые из магосов присоединились к Хорусу в надежде, что тот отменит Багровое Соглашение и разрешит исследование и производство запретных ИИ. После вспышки [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] на Истваане V базы отделений Легио Кибернетика, предавших Императора, на Марсе были атакованы силами лоялистов.

Возможно одним из самых значимых сражений роботов с роботами во время Ереси произошло в Восточном Индустриальном секторе города Мирдинн во время Очищения Ентессиана. В нем небольшое, но хорошо запрограммированное войско роботов предателей почти час сдерживало группу Титанов из легиона Факелов, [[дредноут]]ов и роботов, что позволило провести фланговый манёвр.

После окончания Ереси и изгнания [[космодесант Хаоса|легионов-предателей]], обесчещенные когорты Легио Кибернетика последовали за ними в [[Око Ужаса]], где остаются и по сей день. После этих событий, Легио Кибернетика принесло новые обеты Империуму и теперь присяга, которую принимают его члены, суровее даже клятв орденов [[Адептус Астартес|космодесанта]].

## Структура

Из-за того, что объединённая мощь боевых машин достаточна для того, чтобы захватывать миры, как это было в давние темные времена, с самого начала было объявлено, что Легио Кибернетика будет разделено на небольшие самостоятельные отделения, именуемые когортами, тем самым ограничив власть их командиров — [[Магос Доминус|Магосов Доминус]]. На пике мощи в Легио Кибернетика числилось несколько тысяч когорт, каждая из которых состояла из двух-трех сотен манипул, управлявшихся техножрецом легиона, от одного до пяти роботов в каждой. Каждая когорта была присоединена к более крупному войску Империума, своими силами поддерживая каждый из его отрядов. Когорты редко когда принимали участие в битве как одно целое, лишь во время самых титанических сражений Ереси Хоруса. В большей же части столкновений сражались лишь четыре-пять манипул.

Каждая манипула была самостоятельным отрядом, в котором [[техножрец]] программировал роботов перед битвой и следил за их действиями в бою. Также в состав манипул входило некоторое количество невоенных техноадептов, которые занимались ремонтом и обслуживанием роботов в перерывах между сражениями.

Обычно члены Кибернетика, как и большая часть Механикум, используют кибернетическую аугментацию. Те, кто достиг высокого статуса в рангах Легио, носят пронизанные микросхемами и проводниками мантии Мех-Лордов. Кроме того, в Легио Кибернетика насчитывается некоторое количество сект, таких как Секта Кейпкан.

## Строение

Имперские роботы почти идентичны дредноуту по своей конструкции и комплектующим — известны случаи, когда сломанного робота разбирали для починки дредноутов, и наоборот. Дредноуты модели [[Дредноут «Контемптор»|«Контемптор»]] по сути построены из тех же самых частей, что и роботы. Единственным существенным различием между ними является «мозг» робота — компьютер, построенный из синтезированных протеинов и энзимов. В него закладываются протоколы «программного обеспечения», что позволяет ему следовать простым командам, таким как «Открыть дверь оружейной» или «Перейти к защищаемой позиции». Перед битвой эти протоколы переписываются и заменяются на боевые программы с помощью небольших биопластических карт. Именно эти новые программы определяют действия робота в бою, например, когда и по кому ему стрелять.

Роботы без программы полностью бесполезны, разве что ими будет управлять Мастер-Робот, передающий им команды через их средства связи. Роботы также могут «зависнуть» из-за своих программ, которым они следуют буквально. В то время, как человек может реагировать на неожиданности, быстро меняющаяся ситуация собьёт с толку робота.

Кроме стандартных коммуникационных, сенсорных и поддерживающих систем, в роботы также встроены взрывные заряды для самоуничтожения, чтобы предотвратить разрушения, которые может нанести робот с поврежденной программой или мозгом. Вдобавок, техножрец может отменить взрыв в случае, если робот не представляет угрозы, или наоборот взорвать его дистанционно. Другие улучшения включают защитное силовое поле с синхронизирующим элементом, что позволяет роботу стрелять сквозь барьер, и бомбовые стойки для использования гранат. Роботы размером с человека могут быть покрыты искусственной кожей, скопированной с настоящей, чтобы сойти за человека, и в таком виде довольно полезны при убийствах.

Вооружение закрепляется как на обеих руках робота, так и на его спине, что позволяет создать смертоносные комбинации, а также изменять их по желанию в зависимости от задания. После названия класса робота следует код из трех частей, который обозначает конфигурацию, используемую роботом, где заглавные буквы означают тяжелое оружие. Например, «Катафракт ЛБф» означает, что на спине робота класса Катафракт установлена лазпушка, в правой руке — [[тяжёлый болтер]], а в левой — огнемёт.

## Имперские роботы

Легио Кибернетика за тысячелетия своей работы создало много различных видов роботов. Некоторые были неудачными, такие как Кастигаторы — настолько тяжело бронированные роботы, что они передвигались намного медленней войск, которые им следовало защищать и обеспечивать поддержкой. Другие же были более успешными. На данный момент известно пять основных типов роботов, широко использующихся Империумом:

- **Крестоносец** — лёгкий и подвижный робот, предназначенный для быстрых и отвлекающих атак.
- **Колосс** — осадный робот, использующий Осадный Молот для уничтожения укреплений противника.
- **Катафракт** — тяжелобронированный робот общего назначения.
- [[Кастеллакс]] — противотанковый и осадный штурмовой робот, который может выполнять многие боевые задачи.
- **Покоритель** — робот, защищенный тяжёлой броней и силовым полем с синхронизатором, особенно полезен против танков и дредноутов.

### Другие классы

Существуют и другие, менее распространённые классы роботов, используемых Легио Кибернетика, такие как [[Танатар|«Танатар»]] и [[Воракс|«Воракс»]].

## Известные члены

- Мех-Лорд Гергерра Рей