---
tags:
  - титаны
  - механикус
aliases:
  - Ордо Титаникус
  - Легионес Титаникус
---

**Легионы титанов** (англ. **Titan Legions**), также известные как **Ордо Титаникус** или **Легионес Титаникус** — один из самых древних столпов [[Адептус Механикус|Механикум]], [[Коллегия Титаника]] руководит могучими [[Титан]]ами, каждый из которых — это двуногий металлический великан с оружием, способным сравнять с землёй целые городские районы, и защищённый бронёй и [[Пустотный щит|пустотными щитами]], которые в состоянии выдержать атаку любого, кроме сильнейшего из противников. Хотя их немного по сравнению с неисчислимыми воинствами [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]], легионы титанов сражаются на передовой расширения [[Империум]]а, неся свет Единства к тёмным мирам [[Люди|человечества]].

**Прозвище:** Ордо Титаникус, Легионес Титаникус  
**Мир-кузница:** Миры-кузницы легионов титанов разбросаны по всей известной Галактике  
**Принадлежность:** [[Адептус Механикус|Механикум]] / [[Тёмный Механикум]] (во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] часть легионов титанов перешла на сторону предателей)

## История

Так называемые «богомашины» легионов титанов служили человечеству ещё задолго до начала [[Эра Раздора|Эры Раздора]], их происхождение затеряно в [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эре Технологий]]. Сами легионы появились на [[Марс]]е в беззаконные времена Старой Ночи, когда была основана легендарная «Триада Феррум Моргулус». Эта троица молодых орденов включала в себя [[Легио Темпестус]], [[Легио Мортис]] и [[Легио Игнатум]], и хотя они бились с ужасами Старой Ночи, от необузданных [[ксенос]]ов до извращённых мыслящих машин, они также боролись друг с другом, ибо каждый в первую очередь служил интересам родной кузницы. Таким образом, за долгую эру анархии между ними родилось соперничество, которое позже принесёт воистину горькие всходы.

### Правитель Терры

Когда [[Император Человечества|Император]] явился на Марс, объединив изорванную войной Древнюю Терру, на горе Олимп повелители Марса [[Соглашение Императора с Марсом|вошли в состав Империума Человечества]], однако Механикум навеки остался империей внутри империи, ибо в [[Галактика|Галактике]] существовали другие машинные владения, которые со временем приносили клятвы верности [[генерал-фабрикатор|фабрикатору-генералу]] Марса. В качестве признания факта, что без технологической и научной помощи Механикум достичь объединения человечества не удастся, Марс стал скорее союзником Терры, чем подданным, и с этого начался Великий крестовый поход.

Пока воинства Императора продвигались вглубь Галактики, прогоняя ужасы, которые долгие века терзали рассеянные миры человечества, легионы титанов шагали вместе с ними. Сражаясь подле трансчеловеческих космодесантников из [[легионы космодесанта|Легионес Астартес]], элитных пустотных солдат [[Солярная Ауксилия|Солярной Ауксилии]] и множества других войск быстрорастущего Экзертус Империалис, ордены титанов попадали на планеты, где господствовали их давно потерянные братья, [[мир-кузница|миры-кузницы]], похожие на Марс, которыми правили точно такие же технотеократии. Некоторые из них отказывались признать верховенство Красной планеты, и их приходилось усмирять силой или в некоторых случаях даже уничтожать. Впрочем, большинство помнили о Красной планете по немногочисленным обрывкам архивных данных и отголоскам легенд, которые пережили Эру Раздора, и охотно заняли место в новом миропорядке.

### Мощь легионов титанов

Величайшие недавно найденные миры-кузницы служили домом для орденов титанов, многие из которых развили собственную уникальную идиосинкратичную культуру, тогда как прочие по структуре походили на изначальную марсианскую Триаду Феррум Моргулус, что свидетельствует о влиянии некого сокровенного машинного принципа, который пришёлся по душе повелителям Марса. Что касается меньших миров-кузниц, не обладающих требуемыми шаблонами, ресурсами либо опытом для производства и обслуживания собственных титанов, то Марс оказывал всю необходимую поддержку тем, кто присягнул ему на верность.

В считанные десятилетия с начала Великого крестового похода Механикум нашёл или основал десяток орденов титанов, а к концу первого века Великого крестового похода боевое расписание, согласно которому действовали Легио, более-менее устоялось, и хотя стратегии некоторых легионов значительно отличались, определённая стандартизация была очевидной. Фабрикатор-генерал издал указ об отделении орденов титанов в обособленную организацию внутри огромного корпуса Механикум, чтобы распространять и увековечивать их доктрины, традиции и боевые почести во благо всего человечества. Эта организация стала известна как Коллегия Титаника, и хотя сами Легио по-прежнему подчинялись воле лордов своих кузниц, она станет политически влиятельным органом в развивающихся структурах новорождённого Империума Человечества.

Коллегия Титаника стала оценивать мощь каждого легиона титанов согласно сложной формуле, по результатам которой для него определялся военный класс. Первичный уровень обозначений варьировался от «прим» до «денари», а идущие следом клаузальные цифровые шифры указывали на особые таланты, специализации и иные характеристики Легио. Хотя он редко когда говорил всю правду, самым очевидным способом оценить мощь легиона титанов было количество богомашин, которые тот мог выставить на поле боя — в самых крупных их насчитывалось около 200-300, а самые малые едва ли могли собрать десяток. Тем не менее, в реальности намного более важным индикатором силы, нежели простые количества, являлось соотношение классов титанов. На самом деле очень немногие обладали колоссальным титаном класса [[Титан «Император»|«Император»]], тогда как практически все в достатке имели разведывательных титанов [[Титан «Гончая»|«Гончая»]], наиболее распространённых лёгких машин, которые наряду с повсеместным [[Титан «Полководец»|«Полководцем»]], стандартным боевым титаном, испытанной и мощной моделью, составляли костяк любого Легио. Кроме того, существовали многие другие классы титанов, среди которых самые примечательные — это древний [[Титан «Налётчик»|«Налётчик»]], некоторые разновидности «Полководца», вроде «Немезиды» и «Ночного призрака», и иные, более редкие платформы с по-настоящему уникальными моделями, такими как «Апокалипсис», «Карнивор» и «Комодо».

У многих из легионов титанов было особенное соотношение богомашин, которые они предпочитали в битве, оттачивая собственные боевые доктрины. К примеру, [[Легио Аудакс]], также известный как Угольные Волки, располагал огромным количеством разведывательных титанов «Гончая», развёртывая их манёвренными охотничьими стаями, которые были пугающе эффективными в преследовании и уничтожении намного более крупных вражеских машин. Впрочем, большинство легионов отдавало предпочтение сбалансированным и гибким силам, способным выполнять широкий спектр задач и вести бой с разными врагами.

Хотя некоторые легионы пользовались собственными диалектами, Коллегия Титаника ввела определённую стандартизацию названий подразделений. В зависимости от своей роли, титаны вполне могли действовать в одиночку, что нередко и делали при поддержке обычных наземных войск. На практике они часто развёртывались группами численностью от двух до десяти богомашин, но делились на формальные отряды, известные как «манипулы», которые состояли из пяти машин — во многих нумискантических системах прорицания, используемых культом [[Омниссия|Омниссии]], число «5» было оккультным и нумерологическим символом разрушения. Наиболее старшего командира титана, — иначе [[Принцепс|принцепса]], — назначали лидером манипулы, и считалось, что такого отряда достаточно для ведения любых, кроме самых апокалипсических битв.

### Воины Коллегии Титаника

Экипажи титанов считаются равными элите Армады Империалис по опыту и отваге, с которой они управляют своими могучими машинами войны, хотя по сравнению с командами бороздящих пустоту военных кораблей их на самом деле очень мало. Принцепсы командуют титанами при помощи мыслеимпульсных устройств, сложного малопонятного оборудования, сливающего их плоть и разум с машиной столь полно, что принцепс контролирует железную громаду титана подобно собственному телу. Однако процесс имеет и обратную сторону, так как каждый титан, в частности, более древние машины, обладает уникальной анимой, которая является результатом действий бывших командиров, и она сливается с сознанием принцепса, создавая гештальт из их двух разумов. Это соединение такое всеобъемлющее, что если титан получит повреждение, принцепс почувствует его так, как будто ранили его самого. Тяжёлые раны, скорее всего, вызовут стигматы на теле принцепса, а если машине нанесут смертельный удар, то киберневральная отдача вполне может убить и его самого.

В работе принцепсу помогает специализированный экипаж, точное количество и роли которого зависят от титана, а также доктрин родного Легио. Они известны как «модерати», и каждый из них отвечает за определённые системы, вроде сенсоров либо штурвала, претворяя в действие мыслеимпульсные приказы принцепса. Несколько модерати сидят с принцепсом в «голове» богомашины, тогда как прочие находятся в других местах могучего тела титана — к примеру, модерати-канониры часто расположены внутри корпуса настолько близко к своему оружию, насколько позволяет сложная анатомия машины. Кроме этого, мощный плазменный генератор богомашины обслуживает один или больше [[техножрец]]ов, которым помогает отряд [[Сервитор]]ов. В то время как в более лёгких классах титанов, вроде «Гончей», может быть всего несколько человек экипажа, у «Полководца» их может насчитываться целая дюжина, а у «Императора» и того больше.

Не все подданные легионов титанов служат внутри могучих богомашин, куда больше сражается в их тени. У каждого мира-кузницы есть мощные когорты [[Скитарии|скитариев]], скутариев и секуларисов, которые обеспечивают легионы титанов многочисленными наземными силами, способными проводить боевые операции, для которых титаны слишком крупные. Более того, некоторые миры-кузницы заключают пакты с подчинёнными рыцарскими домами, и идут на войну вслед за быстродвижущейся линией застрельщиков из [[Имперские Рыцари|Рыцарей]]-копейщиков и прочих шагоходов, которые являются промежуточным звеном между пехотинцами и титанами. Они первыми сходятся в бою с вражескими машинами, позволяя титанам сконцентрировать огонь на самых тяжёлых машинах противника, в частности, других титанах.

Единственный, кто в силах сравниться с подобной армией, это враг, которого и самого поддерживают титаны, как это случилось во времена Ереси Хоруса. Воитель изначально проследил за тем, чтобы под его знамя встало как можно больше легионов титанов, и первым среди них был Легио Мортис — Головы Смерти, — за которыми вскоре последовали и другие. Предательские титаны участвовали в самых ранних битвах Ереси, включая [[Предательство на Истваане III|расправу на Истваане III]], а также [[Резня в Зоне Высадки|Резню в Зоне Высадки]] на Истваане V. Война разделила Коллегию Титанику напополам, и пока та ширилась по Галактике, поля сражений расколотого Империума горели от потрясающе разрушительного потенциала этих могучих богомашин. Никогда прежде бои не были столь ожесточёнными и всепоглощающими, но всякий раз, когда титаны предателей и лоялистов сходились в открытом противостоянии, у их ног сражались смертные солдаты и, подобно мелким насекомым, тысячами погибали от спущенных невообразимых энергий.
