---
tags:
  - механикус
  - империум
aliases:
  - Миры-кузницы
---

> [!quote] Архимагос-эксплоратор Туле, из обращения, предварившего Великий Поиск Хэлшторма
> Вы были рождены под сенью Омниссии и всю свою жизнь были окружены великими чудесами и ужасами искусств Бога-Машины. В тот самый момент, как вы были рождены, вы были взвешены, измерены, кодифицированы и испытаны с тем, чтобы ваши повелители смогли найти ваше место в великом узоре; беспощадный процесс, прекрасно подготавливающий к выживанию и верховенству

## Описание

Многие миры-кузницы похожи на необъятные фабрики, чьи индустриальные комплексы взмывают к небесам, а шахты вгрызаются глубоко в земную твердь. Миры-кузницы производят огромное количество сложных машин, таких как танки или детали космических кораблей. Они управляются [[Адептус Механикус]], чьи учебные и исследовательские центры расположены там по соседству с величественными соборами, посвящёнными их божеству, Омниссии, где архимагосы техножрецов проводят грандиозные, сложнейшие ритуалы во славу Бога-Машины. Флоты Адептус Механикус, их армии техностражи и внушительные легионы Титанов также базируются на мирах-кузницах. Миры-кузницы — суверенные территории, и Адептус Механикус неохотно допускают на их поверхности кого-то, кроме техножрецов и легионов прислуживающих им лакеев.

Миры-кузницы техножрецов представляют собой гигантские оружейные цеха, работающие для имперских военных нужд. Корабли, танки и оружие, столь необходимые на военных фронтах, в ошеломляющих количествах штампуются на заводах размерами с целые континенты и орбитальных станциях. Подобно бьющемуся сердцу, каждый действующий мир-кузница становится центром деятельности для имперских миров окружающих секторов и субсекторов. Непрерывный поток торговцев и торговых судов разносит их продукцию туда, где она необходима, привозя взамен сырьё, чтобы утолить ненасытные аппетиты мануфакториумов. Но, несмотря на всю силу и мощь, которых может достичь мир-кузница, в одиночку, без поддержки и защиты окружающих миров и иных сил, он быстро окажется в опасном положении. Лишившись возможности пополнять ресурсы и рабочую силу, техножрецы будут вынуждены сосредоточиться исключительно на защите своих накопленных знаний от старьёвщиков и любителей наживы. Изоляция же, хоть и может защитить мир-кузницу от нападений, влечёт за собой иные опасности. Из-за варп-штормов множество миров-кузниц оказываются в изоляции, за время которой на некоторых из них развиваются различные особенности, зачастую приводящие к ереси, немыслимой для предшествующих поколений.

Защита и торговля, обеспечиваемые [[Империум Человечества|Империумом]], позволяют техножрецам полностью посвящать себя своему истинному призванию: поиску знаний. Для техножреца знание — это высшее проявление божественности, а стремление к его постижению — акт богослужения. Сохранение и переоткрытие знаний прошлого — сокровеннейшее деяние и побудительная искра для любого члена Адептус Механикус.

У Адептус Механикус множество владений: от вечно занятых, убранных в железо миров-кузниц, орбитальных лабиринтов и отдалённых исследовательских станций до кочевых и самодостаточных пустотных караванов флотов Эксплораторов. Они — империя внутри империи, чуждая, но, тем не менее, неразделимо вплетённая в полотно Империума. И повелители этой империи древны, мудры, таинственны и холодны, словно машины, о которых они заботятся.

## Жизнь на мире-кузнице

Миры-кузницы — бьющееся железное сердце Империума и суверенные владения техножречества Марса. Они отданы на откуп полной индустриализации и вечно жаждут сырья и новых ресурсов. Колеса миров-кузниц никогда не останавливаются, вращаясь день за днём, на протяжении тысячелетий, реакторы пылают, литейные цеха грохочут, сплавляя воедино обработанное сырьё и высокие технологии, дабы удовлетворить бесконечные нужды Империума. Но мир-кузница — нечто куда большее, нежели просто сумма его непомерных мануфакторумов, занимающих целые континенты; каждый мир-кузница благословлен высочайшим уровнем технологического развития, гораздо более высокого, нежели где-либо ещё в Империуме; множество мистических и странных чудес служит разменной монетой в его запутанных лабиринтах из феррокрита и стали. Каждый из миров-кузниц является обширнейшим репозиторием данных, знаний и тайн: около трети каждого мира-кузницы отведено под обширнейшие скрипторумы, меметические хранилища и склады знаний, о которых вечно заботятся бездумные сервиторы и целые поколения адептов-архивариусов. Неоспоримые хозяева миров-кузниц — магосы и адепты Культа Механикус, которые правят с суровой точностью и холодной логикой. Для них человеческое население их владений — не более чем колеса и шестерни великой машины, ресурсы, которые надлежит измерить, оценить и максимально эффективно использовать. Под их правлением большая часть населения используется в качестве квалифицированной и опытной рабочей силы, а те, кто показывает лучшие результаты, становятся Адептус Механикус. Наиболее одарённые в военном смысле становятся скитариями — техногвардией миров Механикус. Те же, кто признаны негодными или безнадёжными, обречены стать компонентами для сервиторов, которых, на самом деле, часто гораздо больше, чем мыслящего населения мира-кузницы. Такова цена провала.

Несмотря на механистичность их общества и бесконечный цикл производства, жизнь среднего гражданина лишь немногим более сурова, чем жизнь среднего жителя большинства ульев. Каждый мир-кузница, невзирая на жесткий порядок и холодный разум их повелителей, всё же является вместилищем человеческих амбиций и апатии, пороков и добродетелей. Определённо, механикусы, со своим улучшенным [[Когитатор]]ами мозгом и железной логикой, всё еще подвержены фракционности и схизматике, причём по причинам, зачастую непонятным для непосвящённых. Вражда и междоусобицы часто вспыхивают между сектами и отдельными магосами, каждый раз под разными лозунгами и с разными целями. Наиболее крупные и самые важные владения механикусов — великие миры-кузницы, такие как миры Станков сектора Каликсида. Это же происхождение описывает и уроженцев орбитальных платформ размером с город, и управляемых механикусами колоний (называемых Территориями), исследовательских форпостов и даже неутомимых флотов эксплораторов, ибо церемонии, ритуалы и обряды Омниссии управляют жизнями и там.

## Уровень производства

Уровень производства — бюрократический термин [[Адептус Терра]], которым обозначают размер промышленного производства каждого мира-кузницы Адептус Механикус. Уровень производства конкретного мира-кузницы определяется подразделением [[Администратум]]а, ответственным за общее управление [[сектор]]ом и [[субсектор]]ом этого имперского пространства.

Известные уровни производства перечислены ниже, от самого высокого к самому низкому:

- I-Maximus
- I-Extremis
- I-Prima
- I-Secundi
- I-Tertius
- II-Maximus
- II-Extremis
- II-Prima
- II-Secundi
- II-Tertius
- III-Maximus
- III-Extremis
- III-Prima
- III-Secundi
- III-Tertius
- IV-Maximus
- IV-Extremis
- IV-Prima
- IV-Secundi
- IV-Tertius

## Известные миры-кузницы

- [[Марс]]
- [[Люций (планета)|Люций]]
- [[Грайя]]
- [[Агрипинаа]]
- [[Стигии VIII|Стигий VIII]]
- [[Риза]]
- [[Металика]]
- [[Деймос]]
- [[Кипра Мунди]]
- [[Ванахейм]]
- [[Восс-Прайм]]
- [[Восс]]
- [[Триплекс-Фолл]]
- [[Грифонна IV]] (уничтожен [[Тираниды|тиранидами]])
- **Мордакс** (захвачен [[Орки|орками]])
- **Милхэнд**
- [[Жао-Аркад]]
- **Артемиа Мажорис**
- **Урдеш**
- **Фаэтон**
- **Анвиллус**
- **Готт**
- **Гефесто** (захвачен орками)
- **Лаште**
- [[М'пандекс]]
- [[Мезоа]]
- **Инкаладион**
- **Тигрус** (предположительно уничтожен, либо существует 2 кузницы с таким названием)
- **Аккатран**
- **Паломар** (уничтожен пробудившимся машинным духом Сперанцы)
- [[Бакка]]

## Мир-кузница в варпе

Мало кто из Империума думает, что в варпе есть миры-кузницы, а еще меньше знают о [[Тёмный Механикум|Тёмных Механикус]]. Планеты Ксана II и Адская кузница — пример величия знаний тёмных богов, эти миры — ад для имперских рабов, которые работают там на износ и служат пищей для демонических механизмов. Деньги на этих мирах — ничто, только души рабов и ресурсы имеют значение, дабы тёмные механикусы и дальше могли создавать свои ужасные шедевры, порождённые запретными знаниями, в этом они подражают своим предкам из тёмного века технологий, которые тоже были готовы перейти через точку невозврата ради запретных знаний.
