---
tags:
  - механикус
---
**Сервиторы** (англ. *Servitors*) — бездумные кибернетические дроны, симбиоз человеческой плоти и машинных технологий. Они выполняют рутинную работу по всему [[Империум Человечества|Империуму]], заполняя нишу, оставшуюся после строжайшего запрета на истинный искусственный интеллект, наложенным догмами [[Культ Механикус|Культа Механикус]]. Техножрецы испытывают панический страх перед созданием мыслящих машин — [[Запретные науки и технологии Машинного культа|Силика Анимус]], видя в них святотатство против [[Культ Механикус|Омниссии]]. В их глазах машина, обладающая разумом, — не инструмент, а мерзость, посягательство на божественную прерогативу.

Многие из этих машин-полурабов из живой плоти и металла, существ без индивидуального разума, слепо повинующихся запрограммированным командам без лишних вопросов, — плод генной инженерии, выращенные в специальных резервуарах как подчеловеческие клоны, созданные [[Адептус Механикус]] на основе человеческих геномов и с раннего «возраста» насыщенные [[Бионика|бионическими имплантами]]. Но есть и другие сервиторы, чьё прошлое было иным. Когда-то они были [[Люди|людьми]]: преступниками, нарушившими законы Империума, или еретиками, осмелившимися оскорбить Адептус Механикус. Осуждённые на Вечное Рабство [[Адептус Арбитрес|судом Империума]], они попадают в руки [[Техножрец|техножрецов]]. Там, лишённые памяти, воли и перепрограммированные, они превращаются в бездушные орудия, способные лишь на примитивные функции.

Даже для преступников и еретиков лоботомия и мучительные операции по превращению в сервитора становятся извращённой формой искупления, последним шансом послужить Империуму, пусть и в столь ужасающем обличье.

## Описание

Сервиторы составляют значительную часть населения [[Марс]]а, являясь безмолвным свидетельством власти и методов Адептус Механикус. Превращение в сервитора — одно из самых страшных наказаний в Империуме. Личность преступника стирается, а его разум перепрограммируется для выполнения определённых функций. Бывшие грешники носят медное клеймо — ошейник с перечислением их преступлений против Омниссии и техножрецов Марса.

Большинство сервиторов — безмозглые, полуорганические автоматоны, лишённые воли и самостоятельности. Некоторые, однако, сохраняют способность говорить, если эта функция была сочтена необходимой. Их мозг заточен исключительно под выполнение поставленной задачи: техническое обслуживание, строительство, участие в бою. Изменённый и фрагментированный разум сервитора крайне нестабилен и нуждается в постоянном контроле. Со временем многие из них впадают в психоз, бессвязно бормоча в тщетных попытках обрести хоть какую-то власть над своим существованием.

Производимые в промышленных масштабах на индустриальных мирах-кузнях Адептус Механикус, сервиторы расходятся по всему Империуму. Они служат в [[Администратум|Администратуме]], [[Инквизиция|Инквизиции]], [[Имперская Гвардия|Астра Милитарум]], [[Орден Адептус Астартес|орденах Адептус Астартес]] — везде, где требуется безропотное исполнение долга. На Марсе и других мирах-кузницах сервиторы составляют основу населения, являясь неутомимой рабочей силой, солдатами и обслуживающим персоналом.

Разнообразие типов сервиторов поражает воображение, начиная с тяжёлых миникиборгов и заканчивая голоматами — голографическими самописцами, каждый вид специализирован для выполнения определённых задач. Наиболее распространены «техноматы», обслуживающие сложные механизмы; «лексоматы» — полуорганические компьютеры с колоссальной вычислительной мощностью, ведущие документацию и хранящие данные; и «дроны» — бездумные кибернетические рабочие самых примитивных задач.

Помимо распространённых типов, существуют специализированные сервиторы: защитные, технические и мощные боевые сервиторы-катафроны, составляющие костяк армий Механикус. Особенно часто встречаются оруженосцы — сервиторы, вооружённые тяжёлым оружием, чьи грохочущие очереди способны сдержать любого врага, давая техножрецам время для проведения ремонтных работ или ритуалов.

Каждый имперский сервитор, включая боевых, отмечен уникальным идентификационным номером. Этот номер, наряду с обозначением клана или подразделения, заменяет сервитору имя и личность. Все их действия жёстко предопределены программированием, и лишь редкая неисправность способна пробудить в них слабую искру самосознания.

Независимо от специализации — будь то строительство, обслуживание, боевые действия или иные функции, — сервиторы остаются примитивными исполнительными механизмами. Их часто используют для самой опасной и изнурительной работы: добычи полезных ископаемых в недрах негостеприимных планет и астероидов, сопровождения техножрецов и технодесантников на полях сражений.

Несмотря на свою эффективность в качестве ударной силы, сервиторы раскрывают свой боевой потенциал лишь под контролем техножреца. Только он способен активировать базовые цепи сознания и направлять слепую ярость своих кибернетических рабов. Без управления сервиторы превращаются в хаотичную и опасную силу, беспорядочно палящую и бредущую по искорёженным протоколам.

Помимо участия в боевых действиях, сервиторы выполняют и другие важные функции, например, ремонт техники. Некоторые из них оснащены мощным и опасным оружием, таким как [[Плазменная пушка|плазменные пушки]]. Для обеих военных структур Империума — Адептус Механикус и Адептус Астартес — сервиторы практически идентичны с точки зрения кибернетики. Однако в некоторых орденах космодесанта сервиторы создаются из кандидатов, не прошедших испытания, чьи тела отторгли геносемя. Превращение в сервитора — это последний шанс для этих отверженных послужить своему ордену и Императору, пусть и ценой полного рассудка.

Вершиной жестокой иерархии сервиторов по праву считаются сервиторы-преторианцы — тяжеловооружённые и закованные в броню оруженосцы, охраняющие техножрецов и священные храмы Машинного Бога.

> **Механический паук**  
> *Этот объект состоит из медной человеческой головы, установленной на восьминогое шасси. Его голова является точной копией человеческой за исключением глаз, ушей, губ и языка. Внутри головы находится механизм, отвечающий за управление ногами, глазами и ртом (если там действительно что-то есть).*  
> *Созданный как насмешка над сервиторами [[Адептус Механикус]], механический паук часто используется колдунами и ведьмами для незаметной слежки или для связи с удалёнными ячейками [[Культисты Хаоса|культистов]]. Всё это требует немалых усилий, и чаще всего им пользуются на планетах класса [[Мир-улей|«улей»]] или [[Мир-кузница|«кузница»]], так как другие миры не имеют достаточно ресурсов, необходимых для его создания.*

## Сервиторы в Ордене Адептус Астартес

Сервиторы — приспособленные для выполнения единственной задачи рабы, которые существуют исключительно для помощи [[технодесантник]]ам ордена в их трудах. Каждый из них — загадочная комбинация человека и машины без личности и рассудка, обладающая рядом механических дополнений, начиная от огромных металлических клещей и инфракрасных датчиков до бионических экзоскелетов и плазменных буров — всё то, что может понадобиться технодесантнику для ремонта и обслуживания арсенала ордена. Некоторые сервиторы соединяются с тяжелым оружием и таким образом служат телохранителями для своего хозяина.

Таинство создания сервиторов разнится от ордена к ордену. Одни сервиторы выращены в искусственной питательной среде из клеток с человеческим геномом. Другие созданы из несостоявшихся неофитов, гражданских преступников и беглецов от законов ордена, и подвергнуты стиранию личности и лоботомии для того, чтобы их плоть могла послужить заново.

Несмотря на большую физическую силу и крепкое здоровье, сервиторы слабоумны и могут действовать только следуя командам биопрограммы, вложенной в их мозг технодесантником. У сервитора практически отсутствуют чувства боли и страха и также полностью отсутствует интуиция.

Без постоянного наблюдения технодесантника сервиторы в лучшем случае начинают отклоняться от программы, но чаще впадают в состояние ступора, бормоча бессвязную ерунду, пока их выжженный мозг пытается обрести хоть какое-то понимание окружающего. Тем не менее, ордены космического десанта практически полностью возлагают обслуживание орудий войны на сервиторов. Сотни биомеханических рабов неустанно трудятся в стенах каждой крепости-монастыря ордена, обслуживая и подготавливая вооружение для войны.

Несмотря на всю важность обслуживания механических устройств ордена, сервиторы редко получают что-то, кроме равнодушия со стороны космических десантников, которым они служат. В большинстве орденов все, кроме технодесантников, просто игнорируют сервиторов. К ним относятся, как к обычным машинам или части оборудования. В других орденах к сервиторам испытывают антипатию, воспринимая их как необходимое, но мерзкое извращение духа и плоти человека.

Но есть несколько орденов, в основном связанных с Адептус Механикус, в которых к сервиторам относятся, как к достигшим духовного единения с Омниссией. В таких орденах сервиторы — это биомеханические храмы, почитаемые почти наравне с другими артефактами. Их слова записываются и тщательно анализируются в надежде уловить намек на пророчество или волеизъявление Бога-Машины. Космические десантники, проводящие подобные обряды, считают, что таким образом они становятся ближе к Омниссии. В остальных орденах подобные действия считают неприемлемыми, как ведущие к ереси, и относятся к ним с враждебностью и подозрением.

Что об этом думают сами сервиторы — если они вообще что-то думают — никто не знает...

## Известные классы сервиторов

Бесчисленные легионы сервиторов служат Империуму, выполняя самые разнообразные задачи. Невозможно перечислить все их типы, но некоторые из них встречаются особенно часто:

- **[[Аркофлагеллянты|Аркофлагеллянт]]** — для еретиков, чьи преступления не столь тяжки, чтобы заслуживать немедленной казни, Империум уготовил иную, не менее ужасную участь — аркофлагелляцию. Многоступенчатые хирургические операции превращают осуждённого в гротескную пародию на человека: пересаженные мышцы, боевые стимуляторы, кибернетическое оружие — всё это сливается в единый симбиоз плоти и стали. Но самое страшное преображение происходит с разумом. Он перекраивается, искажается, превращая аркофлагеллянта в безумного берсерка, жаждущего лишь одного — уничтожить врагов [[Император Человечества|Императора]].

- **Боевые сервиторы** — это тяжёлые киборги, специально созданные для войны. Обладая превосходящей мощью и надёжностью по сравнению с обычными сервиторами, они составляют значительную часть войск Адептус Механикус и часто встречаются в других военных формированиях Империума. Они одинаково эффективны как в ближнем бою, сокрушая врагов грубой силой своих механических тел, так и в дальном, обрушивая на них шквальный огонь из встроенного оружия.
  - **Боевой сервитор образца «Харрон»** — это лёгкий киборг гуманоидной формы, часто встречающийся на кораблях [[Имперский Флот|Имперского Флота]]. Эти машины, вооружённые [[Тяжёлый болтер|тяжёлыми болтерами]] или [[Огнемётное оружие|огнемётами]], используются в качестве штурмовиков и защитников во время абордажных сражений, где их способность эффективно действовать в тесных пространствах космических кораблей оказывается неоценимой. В [[Пространство Коронус|Пространстве Коронус]] «Харроны» зачастую отличаются почтенным возрастом: их механические части многократно пересобирались с полей сражений. Эта долгая служба оставляет свой отпечаток на их машинных духах, делая их непредсказуемыми. Сервиторы могут атаковать союзников, приняв их за врагов, поэтому капитаны звездолётов стараются прибегать к их помощи лишь в самых крайних случаях, когда риск оправдан необходимостью.
  - **Боевые сервиторы-катафроны** — это тяжёлые киборги, широко применяемые Адептус Механикус. Несмотря на человеческое происхождение их мозга, катафроны лишены эмоций и самостоятельного мышления, превращённые в бездушное оружие в руках техножрецов. Значительно крупнее и сильнее стандартных сервиторов, они выпускаются в двух основных модификациях: **катафрон-штурмовик**, предназначенный для прорыва оборонительных линий и сокрушения вражеских рядов, и **катафрон-разрушитель**, специализирующийся на уничтожении укреплений и тяжёлой техники. Каждая модификация — инструмент для решения конкретных тактических задач, смертоносный и безжалостный.

- **Сервитор-каллиграф** — это специализированный сервитор, чьё тело оснащено множеством манипуляторов с различными письменными принадлежностями. Он способен с невероятной точностью и скоростью копировать любые документы и записывать устную речь, что делает его незаменимым помощником в сохранении проповедей, речей и диктовки писем, приказов и других важных текстов. Сервиторы-каллиграфы — непременные спутники многих инквизиторов, а в крупных имперских монастырях и скрипториях сотни этих машин неустанно трудятся над переписыванием и сохранением древних свитков и фолиантов, храня мудрость и знания веков.

- **Сервиторы-задачники образца «Каликсида»** — широко распространённый в [[Сектор|секторе]] [[Каликсида]] тип сервиторов, производимый в тысячах вариаций на местных мирах-кузнях. Каждый из них специализирован на выполнении одной конкретной технической задачи с максимальной эффективностью. Эти универсальные техники находят применение во многих сферах деятельности, но особенно часто их можно встретить в сопровождении боевых полков, где они используются [[Технопровидец|технопровидцами]] для обслуживания и ремонта военной техники в полевых условиях.

- **Сервиторы-ценобиты** — неотъемлемая часть свиты капелланов ордена [[Чёрные Храмовники|Чёрных Храмовников]], символ веры и высокого статуса в ордене. На поле боя они сопровождают священнослужителей, неся священные реликвии, вознося молитвы Императору и поддерживая боевой дух братьев. Помимо этого, сервиторы-ценобиты выполняют функции техников, занимаясь ремонтом оборудования и управляя системами кораблях и транспорте ордена. Право иметь такого сервитора — знак глубокого доверия и уважения со стороны собратьев по ордену.

- **Тактические сервиторы** — это модификация стандартных подъёмных сервиторов, предназначенная для ведения ближнего боя. Вместо манипуляторов, приспособленных для переноски грузов, они оснащены мощными силовыми кулаками или острыми клинками, превращающими их в грозных противников в рукопашной схватке.
  - **Тактический сервитор класса «Клипеус»** — редкая и ценная машина, доверяемая лишь техножрецам, заслужившим признание Латам. Механикум Латам бережно хранит ограниченное число этих сервиторов, предоставляя их только самым преданным и доблестным воинам, доказавшим ценность своего актива в кровопролитных битвах на Спинварде. «Клипеус» — совершенный защитник, безжалостный истребитель врагов. Вооружённый могучим электро-гладиусом и окутанный мерцающим силовым щитом, он способен выдержать любой натиск. И даже если сокрушительный удар на мгновение пробьёт его защиту, мало кто из противников доживёт до того, чтобы воспользоваться этим.
  - **Сервитор-штурмовик образца «Лат»** — чаще встречающийся в горнодобывающих колониях, также находит применение в сапёрных и осадных полках. Его [[Адамантий|адамантиевые]] свёрла, заменяющие руки, с одинаковой эффективностью пробивают как вражеские укрепления, так и горные породы. Некоторые техножрецы адаптируют протоколы этих сервиторов для ближнего боя, направляя сокрушительную мощь свёрл против тяжеловооружённых противников. В таких случаях сервитор-штурмовик становится грозой не только для крепостных стен, но и для элитных воинов, превращаясь в универсальную машину разрушения.
  - **Тактические сервиторы класса «Пугнис»** — настоящие крепости из плоти и стали, используемые Адептус Механикус в качестве телохранителей и ударных отрядов. Вооружённые двумя массивными сервокулаками, способными сокрушить любую броню и раздробить кости, эти машины представляют собой грозную силу в ближнем бою. Многие техножрецы обязаны жизнью именно «Пугнисам», чьи несокрушимая мощь и стойкость не раз спасали их на поле боя. Фанатично преданные войне техножрецы Красного Священства порой собирают целые когорты «Пугнисов», обрушивая их сокрушительную мощь на вражеские позиции, превращая атаку в настоящий стальной вихрь.
  - **Тактический сервитор образца «Спатха»** — изначально созданный для работы в опасных условиях, обрёл свою боевую славу в огне осады Циклопеи. Когда рейдеры атаковали исследовательские станции, защищаемые лишь сервиторами, местный [[Фабрикатор-генерал|фабрикатор]], движимый отчаянием, перепрограммировал «Спатха» для отражения нападения. Результат превзошёл все ожидания. Тяжёлая броня и мощные манипуляторы превратили этих сервиторов в грозных бойцов, способных противостоять даже превосходящим силам противника. Подвиг «Спатха» не остался незамеченным: спустя всего полвека — по меркам Механикус невероятная быстрота — правители миров Лат официально признали эффективность этого образца. К сожалению, его создатель к тому времени уже покинул сектор Каликсида. Сейчас «Спатха», ставшие символом адаптивности и боевой эффективности, иногда используются в качестве телохранителей в отдалённых уголках миров Лат — живое наследие осады Циклопеи.
  - **Сервиторы-охранники образца «Велокс»** — стремительные и агрессивные машины, охраняющие исследовательские станции миров Лат и сопровождающие корабли [[Эксплоратор|эксплораторов]] в их опасных путешествиях за пределами Каликсиды. «Велоксы» — воплощение скорости и ярости, запрограммированные на беспощадное уничтожение любой угрозы. Искусственные мышцы, выращенные в резервуарах, наделяют их невероятной быстротой и ловкостью. В их руках — кнуты-катушки, превращающиеся в смертоносный вихрь в ближнем бою. Даже в неактивном состоянии «Велоксы» внушают трепет как союзникам, так и врагам, — молчаливое напоминание о том, насколько быстро кара настигнет нарушителя.

- **Сервитор-сапёр образца «Контео»** — создание Адептус Механикус, предназначенное для работы в крайне опасных условиях: анализа и обезвреживания взрывных устройств. В нестабильной среде подуровня Ганметалл, где случайный взрыв способен парализовать производство на годы, эти сервиторы незаменимы. Разработанные для утилизации опасных материалов, они сами считаются практически расходным материалом. Ирония судьбы: чаще всего их создают из тел бывших поджигателей и бомбистов, давая им последний шанс искупить свою вину перед Империумом. Прочный корпус сервитора-сапёра оснащён всем необходимым для выполнения смертельно опасной работы: компактным дробовиком для уничтожения взрывчатки на близком расстоянии, набором инструментов для тонких манипуляций и устройством записи изображений для последующего анализа. В крепостях-управлениях сервиторы-сапёры также используются для проведения контролируемых подрывов. Несмотря на печально известный «Инцидент у Водопадов», приведший к годовой остановке производства лазпакетов на Синфорде, Адептус Арбитрес Каликсиды продолжают доверять этим машинам, холодно рассчитывая потери и выгоду.

- **Оруженосцы** — сервиторы, созданные для огневой поддержки техножрецов. Их плоть превращена в орудие войны: конечности полностью заменены кибернетическим оружием, а на изуродованном теле установлены контейнеры с боеприпасами, обеспечивающие беспрерывный шквал огня.
  - **Оруженосец класса «Инцендио»** — излюбленное орудие технопровидцев Спинвордского фронта. Там, где бушует пламя войны, именно струя раскалённого [[Прометий|прометия]] часто решает исход битвы. Правая рука этого сервитора заменена мощным огнемётом, питающимся из бронированного резервуара в нижней части туловища, что снижает риск детонации от вражеского огня. Выдвигаясь в авангарде атаки, оруженосец «Инцендио» становится огненным бичом для врага. Он выкуривает противника из укрытий, очищает бункеры и превращает всех, кто встанет на его пути, в горстку пепла.
  - **Оруженосец образца «Юпитер»** — символ боевой мощи миров Лат, на протяжении тысячелетий неустанно защищающий технопровидцев на полях сражений. Его [[СШК]] почитается как священная реликвия, а сокрушительная огневая мощь принесла бесчисленные победы по всему сектору Каликсида. Этот образец — вершина инженерной мысли Адептус Механикус. Исключительная прочность, мощное энергетическое ядро и встроенное тяжёлое вооружение — каждая деталь его конструкции подчинена одной цели: максимальной эффективности главного орудия.

- **Сервитор-гераклид** — массивное существо, выращенное в резервуаре и генетически модифицированное для ведения войны. Этот тактический сервитор с лёгкостью несёт тяжёлое вооружение — многоствольные штурмовые пушки и мощные лазеры, так же естественно, как для [[Скитарии|скитария]] ношение [[Лазвинтовка|лазвинтовки]]. Широко распространённые во времена [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]], ныне гераклиды — редкость.

- **Хронист** — сервитор, живой архив, чья задача — вести летопись событий, собирая данные отовсюду: планетарных баз данных, астропатических ретрансляторов, любых доступных источников. После появления [[Великий Разлом|Великого Разлома]] в 999.M41 и наступления Ноктис Этёрна хаос был столь велик, что достоверные записи имперской истории были утеряны. Когда же связь между мирами начала постепенно восстанавливаться, хронисты и хронотехники — их живые коллеги — пытались восстановить хронологию событий по отрывочным и противоречивым сведениям. Вторжение энергии [[Варп|варпа]] исказило течение времени, ускорив его в одних секторах и замедлив в других по сравнению с [[Терра|Террой]], священным центром Империума.

- **Промышленные/тяжёлые сервиторы-ремонтники** — незаменимые труженики гигантских промышленных комплексов Империума. Оснащённые мощными манипуляторами, бурами и дробилками, они способны выполнять самые тяжёлые задачи: поднимать многотонные грузы, бурить скальные породы, дробить руду. Некоторые из них специализируются на ремонте и обслуживании сложного оборудования, обеспечивая бесперебойную работу фабрик и заводов.

- **Янусовы симулякры** — вершина технологического искусства, сервиторы, выполненные в человеческом облике с поразительной точностью. Внутри изящных, часто позолоченных, тел, напоминающих ожившие произведения искусства (оживших кукол или движущихся статуй), скрывается сложная механика: механическое сердце, гидравлические конечности, управляемые живым мозгом и сетью вживлённых нервных узлов. Органической ткани в них остался лишь жалкий минимум. Продвинутые [[Когитатор|когитаторные]] функции симулякров балансируют на грани [[Еретех|техноереси]], имитируя человеческие реакции с пугающей достоверностью. Эти дорогие игрушки доступны лишь [[Аристократия|невероятно богатым]] коллекционерам, которые ценят их как уникальные произведения искусства. Однако даже самые безрассудные владельцы не рискуют выдавать симулякров за людей. Слишком точная имитация разума — значит навлечь на себя гнев всемогущего Культа Механикус, готового стереть в пыль целые планеты за подобное святотатство.

- **Сервитор-многозадачник образца «Лат»** — широко распространённая модель, созданная как универсальный помощник для технопровидцев в полевых условиях. Пусть он и уступает в специализации более узконаправленным сервиторам, его гибкость неоценима в хаосе войны, где Адептус Механикус действуют в поддержку [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]]. В отличие от большинства своих собратьев, сервитор образца «Лат» оснащён развитыми когитаторными системами, что позволяет ему не только слепо выполнять простые команды, но и интерпретировать сложные приказы, адаптируясь к изменяющейся обстановке на поле боя.

- **Сервиторы-монозадачники** — молчаливые рабы рутины, обречённые на самую монотонную и скучную работу внутри орденов космодесанта. Технодесантники часто заменяют одну из рук такого сервитора упрощённой версией своей мощной серворуки, превращая его в неутомимого рабочего. Хотя сервиторы-монозадачники не приспособлены к жесточайшим сражениям, в которых участвуют [[Адептус Астартес|космодесантники]], они неоценимы в выполнении простого ремонта, рутинных операций и несении караульной службы, освобождая Астартес для более важных задач.

- **Хоровые дроны Министорума** — бездушные ангелы, наполняющие имперские соборы и миры-храмы своим монотонным пением. Эти лёгкие сервиторы, словно механические псалмопевцы, запрограммированы на исполнение одной единственной ноты, образуя хоры, насчитывающие от десятков до тысяч голосов. Другие дроны Министорума без устали повторяют священные молитвы и заклинания, размахивают кадилами, наполняя воздух тяжёлым ароматом благовоний, вращают молитвенные колёса, играют на трубах и барабанах. Всё это — лишь для того, чтобы поддерживать атмосферу религиозного экстаза и слепой веры в сердцах верующих, заглушая любые сомнения громогласным хором поклонения.

- **Сервиторы-убийцы** — среди бесчисленных легионов сервиторов, бездумно выполняющих свою работу по всему Империуму, особо выделяются сервиторы-убийцы. Эти лоботомированные киборги, чьи мозги скованы цепями контроля и наполнены программами убийства и перегружены протоколами резни, — истинные машины смерти, воплощающие сочетание первобытной жестокости человека и холодной эффективности машины. В отличие от медлительных и методичных рабочих сервиторов, сервиторы-убийцы действуют с молниеносной быстротой и беспощадностью. Их применение обычно ограничивается замкнутыми пространствами космических кораблей и орбитальных станций. В тесных и мрачных застенках тюремных звездолётов Инквизиции, где каждый ресурс на счету, охрану порядка часто доверяют именно этим бездушным палачам. Там, в лабиринтах металлических коридоров, они становятся воплощением страха и неотвратимого наказания. Сгорбленные и зловещие, сервиторы-убийцы меньше и проворнее своих собратьев, предназначенных для других задач. Вооружённые острыми клинками и крюками, движимые заложенной в них программой безжалостной агрессии, они бесшумно скользят по коридорам корабля, выслеживая беглецов и нарушителей. Любая попытка к неповиновению или побегу оборачивается свирепой и короткой схваткой, где сервиторы-убийцы с холодной эффективностью расправляются с жертвами, доставляя их тела [[Инквизитор|инквизиторам]]. Абордажные атаки и внезапные стычки — их стихия. В вихре ближнего боя они демонстрируют всю свою смертоносную эффективность. Когда же имперские силы сталкиваются с предателями или полчищами [[Ксенос|ксеносов]] в открытом бою, эти машины смерти бросаются в самую гущу сражения, защищая своих господ и уничтожая врагов Империума. Для простых смертных встреча с ними почти всегда означает гибель. [[Орки]], [[генокрады]], [[Эльдар|эльдарские]] [[Изгнанники эльдар|корсары]] и прочие ксеносы представляют собой смертельную угрозу во многих уголках Империума. Даже опытные и хорошо экипированные солдаты зачастую бессильны против этих чудовищ в тесных коридорах кораблей или на ограниченном пространстве станций. Именно здесь сервиторы-убийцы демонстрируют свою невероятную эффективность, безжалостно расправляясь с [[Пираты|пиратами]] и мятежниками там, где тяжеловооружённые воины малоэффективны. Но потенциал этих бездушных машин гораздо шире. Они могли бы стать грозным оружием и в других условиях — от непроходимых джунглей миров смерти до бесконечных лабиринтов перенаселённых городов-ульев. В любом месте, где требуется быстрая и беспощадная расправа с врагами Империума, сервиторы-убийцы найдут своё применение. Однако даже на гигантских имперских кораблях, представляющих собой замкнутые системы, существует риск потери контроля над сервиторами-убийцами. Известны случаи, когда эти машины, зациклившись на заложенной в них программе «убивать», игнорировали приказы об остановке и устраивали кровавые бойни, не различая врагов и мирных жителей. Именно эта скрытая угроза, этот дамоклов меч, нависший над каждым их применением, и ограничивает использование сервиторов-убийц. Они — оружие, способное обратиться против своего создателя.
  - **Сервитор-убийца образца «Лат»** — воплощение кошмара, жуткая машина для убийства, чье лицо скрыто за маской черепа. Эти киборги широко используются для усиления абордажных команд и рейдовых отрядов на звездолётах. Раз разработанные и почитаемые мастерами-аугментами миров-кузниц сектора Каликсида, известными как Латы, эти сервиторы представляют собой сгорбленное, хищное существо, движимое садистки агрессивным [[Дух машины|машинным духом]]. Моно-когти и конечности-висцераторы превращают его в смертоносную мельницу для плоти, способную разорвать практически любого противника. А [[Мельта-оружие|мельта]]-резаки позволяют им не только расправляться с живой силой, но и пробивать переборки и уничтожать оборудование. Задача сервитора-убийцы образца «Лат» — не только убивать, но и вселять ужас. Он — безупречный охотник, преследующий свою жертву с неумолимой скоростью и упорством. Без чёткого приказа он будет часами выслеживать любое живое существо, не опознанное его системами, игнорируя препятствия и не ведая ни страха, ни сострадания. Всё в его облике — от блестящей маски-черепа до острых когтей и вооружённых сталью конечностей, от пронзительного электронного воя до жутких стонов, издаваемых усиленной [[Вокс-оборудование|вокс-системой]], — призвано посеять панику и ужас в сердца врагов.

- **[[Машина Покаяния]]** — существуют преступления настолько чудовищные, что даже смерть или превращение в аркофлагелланта кажутся недостаточным наказанием. Для таких еретиков уготована Машина Покаяния — гротескное сочетание холодной бездушности технологий и фанатичной преданности вере. Осуждённый, намертво прикованный к этой машине, обречён на мучительную жизнь. Его единственный путь к освобождению — смерть в бою. Ведомые отчаянием и жгучим желанием искупить свои грехи, пилоты Машин Покаяния всегда рвутся в самую гущу сражения, становясь орудием в руках судьбы. Порой даже преданные слуги Империума добровольно выбирают эту ужасную участь, стремясь очиститься от грехов — реальных или мнимых, — или же погибнуть во славу Бога-Императора и священных Ордосов Инквизиции.

- **[[Преторианцы-сервиторы|Сервиторы-преторианцы]]** — вершина инженерной мысли Механикус, воплощение мощи и непоколебимой веры. Эти исполины, закованные в толстую броню и вооружённые до зубов, охраняют техножрецов и священные храмы Машинного Бога на мирах-кузнях. Созданные из генетически модифицированных великанов или «очищенных» [[Огрины|огринов]], осуждённых за преступления против Императора, сервиторы-преторианцы возвышаются даже над космодесантниками. Один их исполинский рост и устрашающий вид способен обратить врагов в бегство. Оснащённые гусеницами или мощными механическими ногами, поддерживающими их колоссальную массу, они передвигаются с удивительной для своих размеров скоростью и ловкостью. Сервиторы-преторианцы служат телохранителями высокопоставленных техножрецов или усиливают отряды скитариев в самых ожесточённых сражениях, где их сокрушительная мощь нередко становится залогом победы.

- **Сервитор-медик образца «Ремидиум»** — широко распространённый в секторе Каликсида, славится своей надёжностью и точностью манипуляторов (насколько это возможно для машин). В условиях постоянного дефицита квалифицированных медиков «Ремидиум» становится незаменимым помощником, способным выполнять базовые медицинские процедуры, включая установку и модификацию кибернетических имплантов. В его действиях нет места состраданию и эмпатии — лишь холодная логика машины, стремящейся к максимальной эффективности. Но в мрачной реальности 41-го тысячелетия даже такая помощь может стать разницей между жизнью и смертью. В мире, где плоть слаба, а дух подвержен искушениям, бездушный сервитор иногда оказывается единственным гарантом выживания.

- **Сервитор-искупитель Самека** — порождение извращённой гениальности [[Еретех|тёмных еретехов]] мрачного мира-кузницы Самек. Это жестокое наказание, уготованное предателям, слабакам и врагам правящей элиты. Превращение в сервитора-искупителя — участь мучительная и ужасающая. Говорят, что в диком, искажённом сознании этих дронов до сих пор теплятся обрывки личностей тех, кто был заключён в стальное рабство. Их мысли — хаотичный вихрь боли, страха и отчаяния, прорывающиеся сквозь программирование бездумной машины. Считается, что первые сервиторы-искупители появились в районе Лест, где они до сих пор широко распространены. Однако эта модель встречается и за пределами Леста, по всему Самеку и даже в [[Иерихонский пролив|Иерихонском проливе]], сея ужас и напоминая о суровой каре, ждущей тех, кто осмелится противостоять власти. Конструкция сервитора предполагает замену органических суставов шеи, плеч и таза сложными шарнирными механизмами, обеспечивающими почти полное вращение — до 360 градусов. Торс дополнен четырьмя манипуляторами, что придаёт фигуре сервитора приземистый, паукообразный силуэт. Большинство моделей также защищены броневыми пластинами, дизайн которых варьируется в зависимости от мира-кузницы, где они были изготовлены. Сервитор-искупитель Самека вооружён несколькими образцами электромагнитного оружия, характерного для этого мрачного мира. Однако качество этих орудий заметно уступает тому, что используют сами тёмные магосы Самека, тем самым подчёркивая презрение к тем, кто стал жертвой этого жестокого наказания. Стандартная комплектация сервитора-искупителя включает техэкзорцизмовую пушку, обычно встроенную в грудь и стреляющую через отверстие в горле. Эта пушка предназначена для нейтрализации технологических противников и захвата машин, сохранивших остатки энергии. Для работы среди опасных обломков сервитор оснащён вспомогательной системой магнитного отталкивания, позволяющей ему передвигаться по неустойчивым конструкциям. Его тонкие, но невероятно прочные конечности способны пробивать сталь, служа как для разбора завалов, так и для атаки. Сервитор применяет их с чудовищной агрессией при малейшем намёке на угрозу, вся ярость и боль замурованной в нём души находит выход в безудержной атаке. Главный недостаток сервитора-искупителя кроется в его чрезмерно эффективном программировании, превращающем его в неуправляемого берсерка, опасного как для врагов, так и для союзников. Созданные для автономной работы и саморемонта на Самеке, эти сервиторы движимы инстинктивной жаждой ценных технологий. Эта программа не только заставляет их убивать ради любого, даже самого ничтожного, куска техники, но и привела к многочисленным случаям заражения космических кораблей, покидающих планету. Словно технологическая чума, эти опасные киборги распространились по Галактике, сея хаос и разрушение вслед за собой.
  - **Конфигурация Хранителя** — [[Магос|магосы]], использующие сервиторов-искупителей для выполнения специализированных задач, часто модифицируют их, заменяя стандартные плазменные резаки более эффективным оружием. Предпочтение отдаётся оружию с физическими боеприпасами, запас которых удобно размещать в полости грудной клетки сервитора. Кроме того, лазательные шипы могут быть дополнительно оснащены цепными или силовыми инструментами без ущерба способности машины передвигаться по вертикальным поверхностям.
  - **Конфигурация Ловчего** — врождённые охотничьи инстинкты делают сервиторов-искупителей эффективными ловчими для захвата живых целей, при условии, что цель можно извлечь из сервитора после выполнения задачи. В этой конфигурации внешняя сторона сервитора оснащается веббером — устройством, обездвиживающим жертву прочной сетью. Зачастую добавляется и примитивный [[Ауспекс|ауспексный сканер]] для отслеживания биологических сигналов.
  - **Конфигурация Шныря** — несмотря на отсутствие вещественных доказательств, по Империуму ползут слухи о сервиторах-искупителях, специально модифицированных для посева ужаса и хаоса. Согласно этим мрачным шепоткам, такие машины оснащены усиленными вокс-кастерами, способными издавать пронзительные, леденящие душу крики. Внешний вид этих сервиторов также наводит ужас: ржавые, разваливающиеся на ходу механизмы, воплощающие саму суть распада и запустения. Один лишь их вид способен посеять панику и отчаяние.

- **Сервитор-самобичеватель** — этот извращённый вариант [[Херувим|херувима]] предназначен для непрерывного истязания плоти. Обычно он оснащён скориадой — специальным орудием пыток. Однако его можно запрограммировать и на другие мучительные действия: лишение пищи и сна, бесконечные стоны, дёрганье за одежду и волосы. В крайних случаях сервитора-самобичевателя настраивают на причинение серьёзного физического вреда: он может резать жертву маленьким ножом или использовать эксориаре — ещё более жестокое орудие пыток, заменяющее скориаду. Подобные жестокие практики вызывают резкое осуждение [[Экклезиархия|Экклезиархии]], видящей в них переход границы между наказанием и бессмысленной садистской жестокостью.

- **Серфитор** — на мирах Лат в секторе Каликсида сервиторы — обыденность. Их неутомимый труд используется повсеместно: от грохочущих заводов до дымящихся полей сражений. Многие из них служат на станции Гетеродин, но за её пределами, в диких пустошах Узила, распространена уникальная и жестокая форма наказания. Тех, кто прогневал Культ Механикус, не обращают в бездумных кибернетических рабов, а приговаривают к каторжному труду в качестве усиленных серфиторов. Серфиторы, как и все продукты станции Гетеродин, — это эксперимент, попытка техножрецов усовершенствовать методы контроля над своими подданными. Это самое тяжёлое наказание, какое только могут измыслить служители Омниссии: существование, полное нечеловеческих страданий и изнурительного труда, — живое воплощение гнева Машинного Бога. На первый взгляд, серфиторы мало чем отличаются от обычных сервиторов Империума. Однако их главное отличие скрыто внутри, в глубинах их изуродованного сознания. Разум серфиторов не уничтожается полностью, а лишь подавляется сложной сетью кибернетических имплантов, вживлённых в их череп. Каждый серфитор неразрывно связан с центральным командным узлом, находящимся под властью технобаронов. Эта связь позволяет контролировать огромные группы рабов с абсолютной точностью, превращая их в единый, послушный организм. Более того, в их разум вживляются мем-чипы, дарующие навыки, освоение которых обычному человеку заняло бы годы упорного обучения. Искусственные ткани, выращенные в питательной среде резервуаров, усиливают тела серфиторов, превращая их в неутомимых рабочих, способных трудиться практически без отдыха. Приговор к превращению в серфитора влечёт за собой путь в ад на яву. Тела осуждённых подвергаются чудовищным механическим модификациям, превращаясь в эффективные, но бездушные инструменты. Руки заменяются автоматическими зерновыми тиллерами, ноги — мощными поршнями для дробления руды, а глаза — термосканерами для наблюдения за скотом. Каждое изменение — это клеймо позора и на теле, и на душе. Жизнь серфитора — это бесконечная мука, лишённая смысла и надежды. Лишённые способности мыслить самостоятельно, серфиторы обречены на вечное рабство, их существование — бесконечный труд во славу господ и Омниссии, которому они теперь вынуждены поклоняться. По истечении срока наказания, разум серфитора пробуждается от вынужденной спячки. Но это пробуждение — лишь начало новых страданий. Их жизни навсегда искалечены, их тела — уродливые гибриды плоти и стали. Лишь немногие могут позволить себе дорогостоящую процедуру по удалению имплантов и восстановлению тела искусственными тканями. Большинство же обречено на продолжение каторжного труда, навсегда прикованное к своим механическим оковам. А те же, кто откажется от дальнейшей службы, останутся калеками, живыми монументами гнева Бога-Машины.

- **Сервитор-теневик** — жаркий климат многих планет представляет смертельную угрозу, искушая путников снять защитные доспехи, что почти всегда приводит к трагическим последствиям. Сервиторы-теневики призваны защитить своих хозяев от палящего солнца. Эти компактные устройства, лишённые органических компонентов и больше напоминающие роботов, чем традиционных сервиторов, имеют форму конуса, увенчанного вращающимися керамическими лопастями. Паря вокруг хозяина, сервитор-теневик создаёт оазис прохлады, используя лопасти как вентиляторы и зонты. Внутренняя спираль дополнительно охлаждает воздух, обеспечивая комфортную температуру. Встроенная батарея обеспечивает 12 часов автономной работы, но благодаря фотонным элементам на лопастях устройство постоянно подзаряжается под солнечными лучами, позволяя ему функционировать практически беспрерывно.

- **Сервитор-подавитель образца «Сибеллус»** — когда в улье Сибеллус на Сцинтилле, столице сектора Каликсида, вспыхивают бунты, на помощь Адептус Арбитрес и [[Имперские силовики|местным силам правопорядка]] приходят сервиторы-подавители. Эти исполинские машины, достигающие двух с половиной метров в высоту, — воплощение силы и страха, созданы для запугивания и подавления любого сопротивления. Их сгорбленная, обезьяноподобная фигура внушает ужас одним своим видом, а грубая сила позволяет быстро разгонять толпы, применяя как летальные, так и нелетальные методы. Сервиторы-подавители — последний аргумент власти в борьбе с беспорядками. Лица сервиторов-подавителей скрыты под позолоченной печатью лорда сектора — символом абсолютной и непреклонной власти. Одна рука заменена мощным пневматическим поршнем, способным разметать толпы бунтовщиков, словно сухие листья на ветру, или же вдребезги сокрушать кости одиночного противника. Вместо второй руки — сложное сдвоенное оружейное крепление, изрыгающее шквальный огонь. Магистрат улья Сибеллус знает, что даже горстка этих машин способна усмирить многотысячную толпу. И он жестоко глумится над поверженными, превращая их предводителей в новое поколение сервиторов-подавителей, обрекая их на вечное рабство в стальном теле, лишённом разума и воли.

- **Сервитор-космодесантник** — сервитор, созданный из тела космодесантника, — зрелище редкое и ужасающее. Подобная страшная кара постигает лишь тех Астартес, кто совершил тягчайшие преступления или предал свой орден. Лишённые разума и воли, закованные в стальные оковы, эти некогда славные исполины превращаются в бездушные орудия разрушения, мрачные пародии на своё былое величие. Среди орденов, практикующих подобное наказание, известны Краснорукие, Железные Руки и Сыны Медузы — их методы дисциплины столь же суровы, сколь и эффективны.

- **Сервиторы-техники** — хотя эти сервиторы и не предназначены для прямого участия в боях, они играют незаменимую роль в обеспечении полевых операций. Их часто называют «монозадачными», поскольку они специально модифицированы для выполнения одной конкретной функции. Чаще всего сервиторы-техники используются в качестве грузоподъёмников или строительных кранов, но встречаются и более специализированные варианты, например, тяжёлые оружейные платформы или мобильные оружейные стойки. Эти неутомимые труженики — постоянные спутники техножрецов Механикус, помогающие им в их нелёгком труде.

- **Сервиторы Вигилис** — в мирах Лат, среди множества разновидностей сервиторов, особо выделяются боевые модели, созданные для противостояния специфическим угрозам. Сервитор Вигилис — одна из таких моделей, предназначенная для уничтожения тех, кто оскверняет священную сложность машин своими корыстными помыслами. Каждый Вигилис — быстрый и смертоносный противник, чьё тело усилено искусственно выращенными мышцами, мощными сервоприводами и различными механическими аугментациями. Оснащённые передовыми боевыми программами, эти элитные стражи одинаково эффективны как в ближнем, так и в дальнем бою, воплощая в себе гнев и неумолимость Культа Машины.