---
tags:
  - механикус
  - титаны
---
**Секутарии**, также известные как Стража [[Титан]]ов — кибернетически аугментированные воины, служащие в армиях [[Адептус Механикус]]. Несмотря на то, что они имеют много общего со [[Скитарии|скитариями]], которые составляют основную часть армий Адептус Механикус, секутарии играют совершенно другую роль на поле боя — они служат пехотой поддержки для [[Легионы титанов|легионов]] титанов.

## История

Вооруженное формирование, созданное параллельно с легионами скитариев [[Марс]]а в древние времена, задолго до того, как был основан [[Империум Человечества|Империум]], секутарии были созданы как почетный караул и стража титанов. В то время как сила титанов является абсолютной на поле битвы, их размер и известность приводят к определенным проблемам, которые должны решать секутарии. Прежде всего это защита — не от военных машин и сплоченных легионов врага — сами титаны более чем способны уничтожить таких противников, но от тайного нападения и засады. Перед роями хорошо вооруженной пехоты, внезапно появившейся на близком расстоянии, может пасть даже титан.

Вторая роль секутариев, почти такая же важная, как и первая, — сметать и уничтожать мелкие цели на пути титана. В то время как титан может разрушить могучую крепость или взорвать танковую роту, секутарии преследуют и уничтожают угрозы, которые могут предоставить выжившие, и убивают тех, кто стремится бежать от гнева [[Омниссия|Бога-Машины]].

Третья, возможно, менее заметная, но все же жизненно важная роль — секутарии являются частью вспомогательных сил, обслуживающих титанов. В этом случае долг секутариев — защищать посадочные площадки титанов и линии снабжения от нападений, а также добираться до поврежденных титанов на поле битвы и защищать их от грабежа или саботажа со стороны противника. Также секутарии оказывают помощь экипажам титанов, которые были вынуждены покинуть свои богомашины или остались погребены под обломками, живыми или мертвыми.

Хотя секутарии были созданы во время [[Эра Раздора|Эры Раздора]], именно во времена позднего [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] их слава достигла зенита. В разгар власти Империума каждый легион титанов обладал собственными полками секутариев. Когда апокалиптический конфликт [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] расколол [[Легионы космодесанта]], легионы титанов так же разделили свою преданность между предателями и лоялистами в братоубийственном кровопролитии, а вместе с ними и секутарии сражались и умирали с обоих сторон, преданные своим богомашинам.

## Создание

Как и скитарии, секутарии подвергаются высокому уровню кибернетической аугментации. Большинство их органов и тканей заменено электросхемами, биопластиком и металлом. Для них это знак веры в Омниссию, чьи воплощения — титаны, которым они служат — объекты для ежедневного почитания и благословенного подчинения. Кибернетика, которая наполняет их тела, сильно различается, кроме одного устройства — генератора поля Киропатрис, который, внешне принимая форму рюкзака, фактически полностью вживлен в грудную клетку секутария. Этот генератор создает атмосферный барьер, который способен отклонять снаряды, осколки от взрыва и другие обломки, до того, как они ударят по секутарию, а при большой плотности поля отклонять даже огонь тяжелого оружия и кинетические волны, как невидимая стена. Секрет мощности этого устройства заключается в том, что один генератор поля Киропатрис малоэффективен, но в непосредственной близости от других, настроенных на его длину волны, энергетическая форма усиливается и соединяется с окружающими ее, предоставляя секутариям защитную силу, что позволяет им устоять в самых ужасных битвах.

## Силы секутариев

- [[Аксиарх]] — большими силами секутариев обычно командует офицер, известный как аксиарх. Аксиархи проходят дополнительную аугментацию, в результате становясь стойкими и нерушимыми, но бесчеловечными воинами. Могут быть вооружены каким-либо пистолетом и оружием ближнего боя из арсенала Адептус Механикус или [[Дуговое оружие|дуговым]] копьем и маг-инверторным щитом, как гоплиты. Броня аксиархов сделана из перекованных осколков павшего титана.
- [[Секутарии-Гоплиты|Гоплиты]] — основные силы секутариев, предназначенные для отражения массированных атак пехоты врага. Вооружены дуговыми копьями, которыми можно одинаково эффективно сражаться как в ближнем бою, так и уничтожать противника электрическими разрядами на расстоянии. Также имеют маг-инверторные щиты, которые, помимо защиты в ближнем бою, усиливают поле Киропатрис.
- [[Секутарии-Пельтасты|Пельтасты]] — наступательные силы секутариев. Вооружены гальваническими кастерами — универсальным оружием, которое имеет несколько типов стрельбы для выполнения разных задач — от бронебойных снарядов до радиационных атак, убивающих противников сквозь стены.