---
tags:
  - механикус
  - армия
---
**Скитарии** — воины [[Адептус Механикус]]. Благодаря технологическим знаниям своих хозяев-[[техножрец]]ов, они вооружены более сложным и продвинутым вооружением и оборудованием, чем подразделения [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]]. Вполне обычным является использование [[Бионика|бионики]] и таких устройств как целеуказатели или сенсорные механизмы.

**Глава:** Магос Адептус Механикус  
**Предназначение:** Основные военные силы Адептус Механикус

## Описание

Термин «Скитарии» по сути является эквивалентом Имперской Гвардии у Адептус Механикус, так как обычно он включает в себя большую часть военных сил, которыми располагают механикусы. Скитарии также известны как Техногвардия. Однако, зачастую скитариями называют лишь аугментированную пехоту.

Все без исключения скитарии имеют бледные тела из сморщенной плоти и сшитой кибернетики. Керамические клапаны и адамантиевые гнезда усеивают твердые узлы полупрозрачных мышц. В подражание когортам предков, которые первыми превратили свои конечности в обрубки на дюнах [[Марс|Марса]], скитарии отрезают себе нижние конечности и заменяют их протезами из прочных сплавов. Даже мозг этих воинов — гротескный гибрид серого вещества и извилистых нейросхем. Тот, кто искал последовательности в аугментике скитариев, был бы глубоко разочарован. Солдат Механикус может иметь разъем для перфокарт в черепе и кожаные мехи для легких, в то же время квантовую биоаппаратуру, соединенную напрямую с мозгом. Говорят, что если такого солдата разобрать на части, то в его останках можно найти следы всех веществ и элементов известных человечеству. Техножрецы знают, что это не преувеличение, ибо вскрытие — всего лишь одна из многих темных судеб, которым может подвергнуться скитарий, чтобы удовлетворить хищное любопытство своих хозяев.

Процесс создания скитариев Механикус держат в строгом секрете, но известно, что он включает в себя обширные кибернетические улучшения фанатично верующих в [[Культ Механикус|Омниссию]] людей. Хотя их тела представляют по большей части машину, нежели плоть, они не становятся [[Сервиторы|сервиторами]], так как сохраняют возможность независимого мышления. Наиболее сильно аугментированные получают звание «Скитарии Альфа», что является большой честью. Благодаря своим многочисленным модификациям скитарии могут выживать и отлично действовать почти в любых условиях.

Скитарии часто вооружены схожим с имперскими гвардейцами образом, но их оснащение также зависит и от того, какой [[Магос|магос]] или [[мир-кузня]] их создали. У скитариев нет ярко выраженной стандартизации или единого командования, так как каждое подразделение по сути является личной армией того или иного магоса. Например, скитарии Легио Инвикта — [[Легионы титанов|легиона титанов]] — являются генетически увеличенными людьми, с замененными оружием конечностями и аугментической броней, в то время как скитарии, проводившие расследование на мёртвой планете Тарсис Ультра, были защищены чем-то, схожим по виду с [[Терминаторский доспех|терминаторской броней]].

Скитарии также являются телохранителями различных [[Эксплоратор|исследовательских отрядов]] Адептус Механикус. Стоит сказать, что они присутствовали при первом контакте с [[эльдар]].

## Организация

Каждый мир-кузница механикус имеет свой легион скитариев. Эти легионы делятся на несколько макроклад, которые в свою очередь делятся на четыре когорты, каждая из которых состоит из трёх манипул. Большая часть войск скитариев не пользуется услугами транспорта, вместо этого выдвигаясь в зону ведения боевых действий пешком, пусть даже для этого им потребуется идти без остановки несколько месяцев.

## Виды скитариев

В зависимости от своего тактического предназначения, скитарии делятся на несколько видов:

- **Гипасписты** — стандартные пехотинцы, вооруженные [[Лазвинтовка|лазвинтовками]]. По сравнению с обычными имперскими гвардейцами они сильно аугментированы и зачастую прошли хирургическое подавление эмоций.
- [[Авангард скитариев|Скитарии авангарда]] — пехота, оснащённая радиационным оружием.
- [[Егеря скитариев|Егеря]] — охотники-убийцы.
- [[Кавалерия Серберов|Кавалерия серберов]] — легкая застрельная кавалерия.
- [[Сидонские драгуны]] — высокомобильная кавалерия предназначенная для ближнего боя.
- [[Железноходунные баллистарии]] — высокомобильная кавалерия огневой поддержки.
- [[Сикарийцы-лазутчики]] — скауты и разведчики.
- [[Сикарийцы-ржаволовчие]] — убийцы.
- [[Протекторы]] — телохранители техножрецов.
- **Сагитарии** — тяжеловооруженные оперативники.
- **Балистерия** — артиллерийские отряды. Они могут использовать различные орудия, от тудганов до близких к [[Центурио Ординатус|ординатусу]] калибров.
- [[Секутарии]] — войска наземной поддержки [[Титан|титанов]].
- [[Дюнные ползуны «Онагр»]] — механизированные шагатели, снабжённые тяжелым вооружением.
- [[Преторианцы-сервиторы|Преторианцы]] — элитные скитарии. Это чрезвычайно сильно улучшенные (биологически, кибернетически, химически, генетически и т.д.) люди, аугментированные большим количеством механических устройств и тяжёлого вооружения. Некоторые из них по своей мощи могут сравниться с ужасными [[Облитераторы|Облитераторами]], в то время как другие немногим уступают простым [[Адептус Астартес|космодесантникам]].
- **Альфа** — командиры подразделений скитариев-егерей и скитариев авангарда. Эти кибернетические воины аугментированы сильнее своих собратьев, что в марсианской культуре весьма престижно и является высокой честью; от человека в скитариях-альфа нередко остаётся только мозг.
- [[Надзиратели скитариев|Трибуны]] — офицеры скитариев. Хотя все скитарии подчиняются магосам Адептус Механикус, трибуны во время боевых действий осуществляют полевое командование.
- **Магистр скитариев** — командующий бригадой скитариев.

## Известные скитарии

- Ро-мю 31 — протектор властительницы магмагорода Кориэль Зеты
- Альфа-ро 25 — протектор, участвовавший в [[Война внутри Паутины|Войне в Паутине]]
- Карис 11-Таек — отлично приспособлен к экваториальным джунглям [[Армагеддон]]а. Его проворная походка и сокрушительные когнис-лазпушки прекрасно подходят для перемещения по густо заросшей местности. Под седлом, с которого Карис 11-Таек направляет своего шагохода в бой, сверкают линзы, точно пленительные алмазы, собирая информацию для хозяев и помогая направлять огонь туда, где он больше всего нужен. И всё это время гидравлические ноги железного ходуна споро несут его по полю боя.
- Альфа 9-Тиррк
- Халдрон-44 Стройка — Альфа.
