---
tags:
  - империум
  - механикус
  - технология
---

Системы **СШК** были созданы во времена расцвета [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]] (ТЭТ), когда, как считается, человечество колонизировало множество миров. Некоторые колонии процветали, другие постигла неудача, третьи не смогли добиться большего, нежели существования на грани вымирания. Однако технологический уровень всех древних колоний был неизменно высоким, благодаря огромной информационной базе данных, которую они привозили с собой с [[Терра|Терры]]. Это невероятное хранилище технологических знаний называлось «система Стандартных Шаблонных Конструкций (СШК)».

Считается, что СШК содержит в себе всю сумму человеческих знаний в области технических достижений и материальных наук. Система включает в себя схемы всех вообразимых устройств, от простой сельскохозяйственной техники до информационных ядер и атомных энергосетей, то есть теоретически любое возможное улучшение, в котором может нуждаться развивающаяся или сформировавшаяся колония. Однако, нужды первых колонистов были скромными и ограничивались более привычными источниками энергии и низкоуровневыми технологиями, примеры которых составляют большую часть информации, которую [[Адептус Механикус]] удалось почерпнуть из СШК. Продвинутые же теоретические знания, содержавшиеся в СШК, редко когда (если вообще) переносились на обрывочные физические носители, сохранившиеся за прошедшие тысячелетия.

В 41-м тысячелетии не сохранилось ни одной исправной системы СШК, и было найдено крайне мало чертежей устройств из первого поколения этой системы. Но при всем при этом, подавляющее большинство наиболее распространённого оружия, транспортных средств и систем, используемых во всем [[Империум Человечества|Империуме]], было благоговейно скопировано с информации, полученной из древних СШК. Подобная информация является драгоценной и священной для своих хранителей, это артефакт, передаваемый из рук в руки на протяжении сотен поколений. За открытие одного единственного фрагмента СШК в 31-м тысячелетии [[Аркхан Ленд|Аркхана Ленда]] помнят и почитают даже спустя десятки веков после его смерти. Обнаруженный им фрагмент содержал шаблоны для создания известного боевого танка [[Лендрейдер|«Лендрейдер»]] и воздушного наступательного средства [[Лендспидер|«Лендспидер»]], названных в честь открывателя.

Ради обладания фрагментами информации из СШК велись войны и разрушались миры, вот уже на протяжении тысяч лет Адептус Механикус с поистине религиозным рвением гоняется за каждым её следом. Для них эта информация — священнейшее из всех писаний, поистине благословенный отголосок просвещённости былых времен. Это их потерянная библия, святой Грааль, чаша познания. Достаточно простого слуха о новом открытии или об обнаружении тайника с данными из СШК, чтобы на расследование слетелось множество [[техножрец]]ов. В подобной ситуации, невзирая на любую имперскую власть, всякое противодействие повлечет за собой полномасштабное силовое вмешательство со стороны Адептус Механикус. Империум связан [[Соглашение Императора с Марсом|Марсианским соглашением]], гарантирующим передачу всех подобных открытий в руки техножрецов, что, однако, не мешает алчным планетарным губернаторам, [[Вольные торговцы|вольным торговцам]] и даже [[инквизитор]]ам игнорировать его ради собственной наживы.

## Известные инциденты, связанные с СШК

* **Неизвестная дата. M30** — техноархеолог Аркхан Ленд возглавил экспедицию в руины Библиариус Омнис на [[Марс]]е. Внутри он нашёл СШК «Лендрейдеров» и [[Лендкраулер|«Лендкраулеров»]]. Он также открыл шаблон создания уникальных антигравитационных пластин и разработал теорию их использования. Позже всё это будет использовано при создании «Лендспидера».
* **Неизвестная дата. M30** — СШК, позже использованные при создании танка [[Хищник-Ваал|«Хищник-Ваал»]], были обнаружены на планете Атиум III среди руин крепости техно-ересиарха лорда де Ладта [[Легионы космодесанта|легионом]] [[Кровавые Ангелы|Кровавых Ангелов]]. Кровавые Ангелы так и не передали чертежи Механикум, как того требовал имперский закон, а вместо этого возвратились с ними на свою родную планету [[Ваал]], где эта база данных хранится по сей день.
* **Неизвестная дата. M31** — как раз перед самой [[Ересь Хоруса|Ересью]] [[Хорус]] столкнулся с технологически продвинутой человеческой фракцией, известной как Аурейская Технократия, которая сумела сохранить некоторое количество СШК. Развращённый к тому времени [[Хаос]]ом, Хорус развязал с ними войну. После жестокого и кровавого конфликта он подарил эти СШК [[Фабрикатор-генерал|фабрикатору-генералу]] Марса в обмен на помощь в предстоящем противостоянии с [[Император Человечества|Императором]]. С тех пор об этих шаблонах больше ничего не было слышно. Возможно, найденные технологии и схемы всё ещё хранятся на Марсе Адептус Механикус под большим секретом и не используются из опасения навлечь на себя гнев других властных структур Империума, если те прознают про то, как и кем именно были добыты эти СШК.
* **Неизвестная дата.M32** — в период истории, известной как «Перековка/Золотой Век Империума», произошло частичное восстановление технологического уровня и наблюдался рост межзвёздной экономики благодаря повторному открытию многих ценных СШК при расширении границ Империума.
* **104.M35** — Война Возврата началась после того, как до технодуховенства Марса дошли слухи о технологических чудесах планет Мортуамской Цепи. В надежде восстановить утерянные и заполучить новые фрагменты СШК, Адептус Механикус организовали военную экспедицию в этот регион, что положило начало затяжной войне, которая длилась больше стандартного века. С помощью продвинутого оружия, которое они восстановили, силы Механикус освободили человеческие колонии региона от оккупации [[ксенос]]ов, и множество копий фрагментов баз данных СШК были триумфально возвращены на Марс.
* **Неизвестная дата. M36** — схема СШК [[Центурион|«Центуриона»]] была обнаружена после Эры Отступничества и, как только Адептус Механикус санкционировали использование этой конструкции, она начала поступать практически во все [[Орден Адептус Астартес|ордена]] космодесантников.
* **Неизвестная дата. M36** — Адептус Механикус обнаружили СШК [[силовой доспех|силовых доспехов]] VX «Беллам Губитель» и термореактивного костюма. Однако из-за чрезмерной сложности и дороговизны эти СШК никогда не были воспроизведены.
* **322-384. M39** — СШК, известные как «Фрагмента Эгис», были обнаружены в [[сектор Каликсида|секторе Каликсида]] во время Адрантийской фазы [[Крестовый поход Анжуйского|Крестового похода Анжуйского]]. Эта база данных содержит схемы нескольких новых образцов ручного оружия, системных схем и прорицающих интерфейсов. Известные шаблоны из «Фрагмента Эгис» включают в себя, например, лаз-карабин «Минерва-Эгис», электростатический шоковый бластер модели «Эгис», [[Сетевик|тяжёлый сетевик]] модели «Эгис-Рэдбэк» и энергетический клинок «Соллекс-Эгис».
* **Неизвестная дата. M39** — [[магос]]-[[эксплоратор]] Валистлом Хум'наль обнаружил шаблон для создания [[Плазменное оружие|плазменного оружия]] модели Омега.
* **Неизвестная дата. M40** — во время охоты на возможного [[Падшие Ангелы|Падшего]], Баэлора Самозванца, в секторе Нефилим [[Тёмные Ангелы|Тёмными Ангелами]] была обнаружена СШК усовершенствованных двигателей. Эта технология позволили превратить древние самолёты [[Крыло Ворона|Крыла Воронов]] в мощные перехватчики [[Нефилим|«Нефилим»]]. Помимо этого, Тёмные Ангелы получили технологию рифтовых пушек, способных создавать разрушительные пространственно-временные искажения. Тем не менее, этот орден Адептус Астартес яростно отрицает факт наличия этих СШК у себя и отказывается передать их Адептус Механикус, игнорируя многочисленные запросы и обвинения в нарушении Марсианского соглашения.
* **Неизвестная дата. M41** — СШК улучшенных боевых ножей был обнаружен двумя разведчиками [[Астра Милитарум]]. Созданные по этой технологии ножи оказались острее, легче и прочнее, чем все предыдущие конструкции. За это открытие Империум провозгласил их героями, и каждый из них был вознагражден возведением в дворянство и назначением на должность [[Планетарный губернатор|планетарного губернатора]]. Новая модель боевого ножа была принята тридцатью орденами Адептус Астартес.
* **Неизвестная дата. M41** — огромная библиотека СШК находится на планете Хито. Её жители всеми силами оберегают эти знания и скрывают их от Империума.
* **Неизвестная дата. M41** — уникальный шаблон СШК, известный как «Панацея», содержащий формулы лекарств от всех известных во времена ТЭТ болезней и токсинов, был обнаружен на [[мир-кузня|мире-кузнице]] Вердигрис IX. Несмотря на все усилия местных Механикус защитить его, он был украден [[Тёмные эльдары|тёмными эльдар]] во время Войны Панацеи.
* **Неизвестная дата. M41** — обнаружена база данных СШК на [[Космический скиталец|космическом скитальце]] «Гибель Единства». Архимагос Плоск смог загрузить значительную часть содержимого СШК. Оказалось, что эта база данных была практически неповреждённой, но ее руководящий [[Дух Машины|дух машины]] (в данном случае искусственный интеллект) обезумел от горя из-за смерти первоначального капитана судна. Звездолёт «Гибель Единства» содержал одну из последних баз данных СШК, созданных на исходе Тёмной Эры Технологий. Сам корабль был вершиной человеческого гения и обладал технологиями, которые позволяли ему как путешествовать во времени, так и преодолевать межгалактические расстояния.
* **Неизвестная дата. M41** — СШК [[болтер]]а модели «Лев» был обнаружен в недрах скитальца «Олетрос». Он был найден в обломках военного корабля Тёмных Ангелов под названием «Воля Калибана», погибшего ещё до Ереси Хоруса.
* **Неизвестная дата. M41** — повреждённый СШК очищающей технологии, позволяющей понизить уровень радиационного загрязнения, был обнаружен в глубинах [[Некромунда|Некромунды]] бандой преступников, которая в конечном итоге стала домом Ван Саара. Одной из основных целей дома является восстановление недостающих фрагментов этого СШК.
* **Неизвестная дата. M41** — обнаружена схема «Устройства Геллера» (оно же «Бомба Реальности») — механизма, теоретически позволяющего укреплять ткань реальности и гасить [[варп-шторм]]ы. К несчастью, оказалось что «Устройство Геллера» не закрывает варп-разломы, а переносит их к себе при активации. Таким образом был потерян мир-кузница Велканос Магна, который не успел передать предупреждение остальным Механикус. Через много лет Адептус Механикус заново открыли этот шаблон на древнем корабле (куда его подкинули [[Железные Воины]] с целью ослабить оборону двух миров-кузниц и захватить их), и, не подозревая об опасности, воспроизвели и использовали это устройство. В результате погибли два мира Адептус Механикус, были потеряны неисчислимые людские и материальные ресурсы, а схема «Устройства Геллера» была уничтожена тем же эксплоратором, который её нашел, чтобы подобное никогда более не повторилось.
* **755-778.M41** — [[комиссар]]-полковник [[Ибрам Гаунт]] находит СШК на планете Меназоид Эпсилон во время [[Крестовый поход в Миры Саббат|Крестового похода в Миры Саббат]]. Само СШК представляло собой и базу данных, и автоматизированный мануфакторум одновременно. Точные возможности этого устройства так и остались неизвестны, но оно было способно производить легендарных [[Железные люди|Железных Людей]] — солдат-роботов далёкого прошлого, наделённых Изуверским Интеллектом. Возможно также, что этот СШК мог воспроизводить и другие шаблоны, но устройство было заражено Хаосом, и роботы, которых оно изготавливало, были уродливыми чудовищами, которые нападали на всех, кого видели. Чтобы предотвратить использование этих роботов, Гаунт уничтожил устройство.
* **992.М41** — Очищение Эдема Йохана. Древний схрон информации отрыт на заросшей джунглями планете Эдем Йохана. Культ Механикус спускается на планету, но обнаруживает, что немногочисленное население вырезано каноптековыми машинами [[Некроны|некронов]]. Несколько военных конгрегаций начинают одновременное наступление. Следует восемь лет войны, прежде чем культ Механикус находит схрон информации. В результате спасены три рабочих СШК: одна — для саморазогревающейся кастрюли, вторая — для автоперьев для написания свитков и третья — для стабильных болтерных зарядов с флюсовым сердечником, который плавит керамит, словно воск.
* **998.M41** — впервые описание техноартефакта под названием «Омникопея» было найдено магосом Дельфом Грассом. Подсказки к местонахождению Омникопеи обнаружены в Зубах Ада — [[Демонический мир|демоническом мире]] на краю [[Мальстрим]]а. Омникопея — колдовское устройство, которое содержит все СШК созданные во время Тёмной Эры Технологий с психической составляющей, — поистине бесценна. Многие миллиарды [[Скитарии|скитариев]] со всей поспешностью отправляются в Зубы Ада. Весь Адептус Механикус гудит: если мифическая Омникопея будет найдена, они наконец получат способ контролировать, провоцировать и даже использовать в военных целях психический рассвет человечества.
* **999.M41** — отряд [[Серые Рыцари|Серых Рыцарей]] во главе с юстициаром Алариком находит на потерянном мире-кузнице Харонея прототитана и одновременно СШК для данной техники — двуногую автономную боевую платформу «Наказующий», предназначенную для огневой поддержки и осадных операций. Этот древний исполин был не только крупнее и сложнее, чем все известные титаны, но и имел мощный ИИ. К сожалению, «Наказующий» был уничтожен Серыми Рыцарями, поскольку он оказался развращён силами Хаоса.