---
tags:
  - механикум
---
**Технорабы** (англ. **Tech-thralls**), также известные как **адсекуларии** (англ. **Adsecularis**) — кибернетические слуги [[Адептус Механикус|Механикума]], широко использовавшиеся во времена [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] и [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

## Описание

В случае необходимости механикумы с помощью примитивной [[Бионика|аугментации]] и мозговой хирургии создают технорабов. Они не [[Сервитор|сервиторы]], для которых применяется бывший [[Люди|человеческий]] материал, а скорее [[Легио Кибернетика|киборги]], поскольку при переводе в другую форму жизни их самосознание и память не удаляются, а лишь калечатся и переписываются. Нередко превращение ждёт мирян [[Мир-кузница|мира-кузницы]], которые не оправдали ожиданий или совершили какое-то другое преступление против своих повелителей, ибо во владениях [[Культ Механикус|Омниссии]] практически не существует иных наказаний за проступки.

Технорабы выполняют много задач, но главным образом они служат в мирах-кузницах гибким источником дешёвой рабочей силы, а во времена войны большинству из них уготована судьба быстровоспроизводимого расходного ресурса, известного как адсекуларии. В этих случаях технорабы, уже изменённые для подъёма тяжёлых грузов, работы в неблагоприятных условиях и исполнения воли хозяев до самой смерти, получают базовые стрелковые системы и защиту. На поле боя им отводят роль пушечного мяса, неопытного, но беспощадного и неутомимого, армией живых, но при этом и мёртвых, которыми, будто марионетками, руководят [[Магос|магосы]].

## Снаряжение и некоторые особенности

- **Лазружьё** — довольно архаичная альтернатива массовым [[Лазкарабин|лазкарабинам]], которые предпочитали полки и воинства [[Имперская Армия|Имперской Армии]]. Это ручное оружие, в котором упор сделан на останавливающей силе, а не скорострельности либо дальнобойности.

- **Митраружьё** — компактная многокамерная разновидность лазружья, разработанная для одновременного залпа лазерными импульсами, который по силе на короткой дистанции схож с выстрелом из [[Стаб-оружие|дробовика]].

- **Индукционные зарядники** — некоторые магосы тагматы Механикум усиливают лазружья и митраружья, которыми вооружают своих адсекулариев, с помощью батарей индукционных зарядников для продолжительной и быстрой стрельбы. Долговременное токсичное заражение от таких устройств считается приемлемым побочным эффектом для подобного увеличения огневой мощи.

- **Ритуал Чистого Помысла** — отделение с этим улучшением подвергается обширной мозговой хирургии, чтобы разрушить центры эмоциональной и инстинктивной ответной реакции.

- **Алхимия Призрака** — определённые миры-кузницы, в особенности те, что находились вдали от бдительного ока [[Марс|Марса]], старались сохранить инструменты, в которых использовались запретные знания из [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]]. До Ереси Хоруса лишь изредка ходили слухи о применении запрещённой Волны Саркозы или Тёмной Алхимии, но когда беспорядки и кровопролитие охватили всю [[Галактика|Галактику]], некоторые тагматы по обе стороны баррикад обвинили в использовании погибших в боях технорабов, воскрешённых с помощью жуткой запретной науки.
