---
tags:
  - империум
  - механикус
---

**Техножрецы** — адепты [[Адептус Механикус]]. Они являются жрецами [[Культ Механикус|Культа Механикус]], духовенство которого формируется из техников и учёных, одновременно являющихся и религиозными лидерами. Техножрецы предоставляют свои услуги остальному [[Империум Человечества|Империуму]].

Хотя в их телах находится множество механических частей, техножрецы остаются людьми со своим разумом и волей, в отличие от сервиторов, машин-рабов, выполняющих для них всю тяжёлую и монотонную работу.

## Иерархия

- **Фабрикатор-генерал**

  *Основная статья: [[Фабрикатор-генерал]]*

  Фабрикатор-генерал [[Марс]]а — глава Адептус Механикус и, как Магос Механикус, также является и лидером Культа Механикус. Кроме того, он неизменно является одним из [[Высшие Лорды Терры|Высших Лордов Терры]]. Его заместителем является фабрикатор-локум.

- **Фабрикатор-локум**

### Высшее духовенство

- **Кузнец-магистр**
- **Архимагос**
- **[[Магос доминус]]**
- **[[Магос]]**
- **Логис**

  Логисы занимаются логистикой, анализом и статистикой. Их цель состоит в том, чтобы предсказывать будущие тенденции и делать прогнозы о затруднениях и потребностях. Они рассматриваются как вычислительные машины и предсказатели.

- **[[Генетор]]**
- **Ремесленник**

  Ремесленники проектируют машины, здания, космические корабли, оружие и военное оснащение. Они контролируют множество сервиторов.

### Рядовое духовенство

- **[[Электрожрец]]**
- **[[Технопровидец]]**
- **Трансмеханик**

  Трансмеханики выполняют роль техников или сервисных инженеров, специализирующихся на коммуникационных технологиях. Подобно технопровидцам, они часто назначаются для работы в другие [[Империум Человечества|имперские организации]].

- **Лексмеханик**

  Цель лексмехаников состоит в том, чтобы собирать и рационализировать данные так, чтобы они могли быть введены в банк центрального компьютера. Они работают со скоростью и точностью вычислительных машин, собирая рапорты с полей сражений, экономическую статистику, планетарные доклады и т.п. Они работают во всех структурах Адептус Терра.

- **Рунический жрец**

  Рунические жрецы пишут руны и читают литургии над машинами как часть принятого в [[Культ Механикус|Культе Механикус]] ритуала инициирования новой техники. Они обучены тайным знаниям, таким, как интуитивная механика, построение предположений и импровизация. Рунические жрецы известны тем, что способны решить проблему там, где прямая логика и стандартные процедуры не действуют.

- **Датакузнец Кибернетика**

### Слуги и рабы

- **[[Сервитор]]ы**
- **[[Технораб]]ы**

## См. также

- [[Технодесантник]]
