---
tags:
  - титаны
  - механикус
---
> На самом деле титану стоит опасаться только трёх врагов: глупости, спеси и другого титана  
> — *Великий магистр Фольк из [[Ордо Синистер]]*

**Титаны** — огромные боевые человекоподобные роботы, крупнейшие из боевых машин, способных вести действия на поверхности планет. Необычайно сложное устройство титанов приводит к тому, что [[Адептус Механикус]] считают их наивысшими воплощениями Омниссии, бога-машины.

## Устройство и управление

Экипаж титанов состоит из большого числа рядовых техножрецов и сервиторов. Высший командный состав титана состоит из:

- [[Принцепс|Принцепса]] (Princeps) — человека, прошедшего восьмилетнюю подготовку на Марсе. Принцепс связывается с титаном (его «машинным духом» в терминах Адептус Механикус) через нейроинтерфейс и ощущает «тело» титана как своё (в частности, чувствуя боль при повреждениях). Существенная часть «профпригодности» принцепса — умение противостоять порывам духа машины. Если принцепс окажется слабоволен, он может быть им подчинен. Связь принцепса с титаном такова, что лишённый её (и ограниченный слабыми человеческими чувствами и обычной плотью) он постепенно утрачивает рассудок. Иногда на крупных титанах принцепс «интегрируется» в титан, помещаясь в капсулу жизнеобеспечения, часто с удалением более ненужных оператору конечностей (и тем самым становясь похожим на «пилота» дредноута).
- **Модераторов** (Moderati) — офицеров мостика титана, ответственных за выполнение команд принцепса и контроль основных систем. Как и принцепс, модераторы имеют нейроинтерфейс, но не могут управлять большинством систем титана — лишь самыми основными, и в состоянии лишь получать сведения о нём посредством этой связи.
- **Сенсоров** (Sensori) — офицеры связи и средств обнаружения целей.
- **Рулевых** (Steersman) — техножрецы, ответственные за движение титана и сохранение им равновесия.

## Типы титанов

[[Коллегия Титаника]] классифицирует титанов на три категории: разведчик (scout), боец (battle) и император (emperor). Из классов титанов, используемых [[Империум Человечества|Империумом]], к разведывательным относится «Гончая», к боевым — «Налётчик» и «Полководец», к императорам — «Император» и «Разжигатель Войны». (На английском есть разница между «Imperator» (конкретный тип титанов) и «Emperor» (общее название класса титанов для «Imperator» и «Warmonger»).

### «Гончая»

[[Титан «Гончая»|«Гончая»]] (англ. Warhound) — самый малый из титанов. Используется в качестве разведчика или в больших количествах на флангах легиона титанов. Главная отличительная черта «Гончих» от остальных титанов — негуманоидная внешность: монтированное на плечах оружие и ноги с суставами, гнущимися в обратную сторону. «Гончая» менее бронирована, чем остальные титаны, но всё равно представляет собой мощную военную машину 14 метров высотой, двуствольный турболазерный уничтожитель которой способен пробивать броню гораздо более защищённых роботов.

### «Налётчик»

[[Титан «Налётчик»|«Налётчик»]] (англ. Reaver) — многоцелевая гуманоидная машина войны, использующаяся на передовых линиях для ведения военных действий. В рядах Коллегии Титаника титаны, начиная с «Налётчиков», воспринимаются как инкарнации Бога-машины и трижды благословляются техножрецами Адептус Механикус перед боем. Дизайн «Налётчиков» довольно древний, старше Века Империи — они использовались в первых битвах на Марсе ещё в Век Раздора. В данное время не производятся и постепенно вытесняются титанами типа «Полководец».

### «Полководец»

[[Титан «Полководец»|«Полководец»]] (англ. Warlord) — более крупная и существенно тяжелее вооружённая, чем «Налётчики», модель титанов. «Полководцы» — наиболее распространенные из всех титанов. Эти титаны не такие быстрые и маневренные, как «Разбойники» или «Гончие», но восполняют этот недостаток гораздо более мощным вооружением и бронированием. Высота — 33 метра.

### Пси-титан

[[Пси-титан «Полководец-Синистер»|Пси-титан]] — модификация «Полководца», в которой содержатся усиленные [[Псайкер]]ы альфа-уровня, что позволяет титану использовать разрушительные психосилы и [[варп]]-технологии.

### Несущий войну «Немезида»

**Несущий войну «Немезида»** (англ. Warbringer Nemesis Titan) — титан, который стоит между «Налётчиком» и «Полководцем» по размеру и силе. Подобно богу разрушения, Несущий войну обрушивает взрывчатую смерть на своих врагов. Эта огромная боевая машина предназначена для уничтожения самых крупных и неукротимых врагов на предельной дистанции. Смонтированная на его спине [[пушка «Сотрясатель»]] способна разрушать крепости или сокрушать даже других титанов одним гигантским снарядом. В руках он несет менее мощные орудия «Налётчика», также на плечах расположены две счетверенные автопушечные установки ПВО. Точно так же мириады других видов вооружения Титана позволяют ему сбивать самолеты, разрушать бронированные колонны и пехотные соединения.

### «Император»

[[Титан «Император»|«Император»]] — самые крупные и мощные титаны, представляют собой фактически ходячие крепости, по уровню вооружения вообще несравнимые с «Полководцами». Существует два подтипа этого класса: собственно «Император» и «Разжигатель войны». По разным источникам их размер достигает 43—56 метров, хотя в художественных повестях их размер указывается ещё больше: 60 м, 70 м, 90 м, 100 м, 140 м.

### «Разжигатель войны»

**«Разжигатель войны»** (англ. Warmonger) — вариант титанов «Император», предназначенных исключительно для огневой поддержки. И «Императоры», и «Разжигатели войны» очень редки, потому что Адептус Механикус утратили секрет их производства.

## Имперские Рыцари

Существует еще один тип подобных титанам боевых шагоходов. Они меньше титанов и значительно менее технологичны, но, тем не менее, построены по тому же принципу. Можно рассматривать их как одноместные мини-титаны, однако Рыцарь меньше и имеет меньшую огневую мощь, чем даже титан класса «Гончая». При этом для его пилотирования достаточно одного человека, что сокращает время реакции в бою, приближая Рыцарей в плане тактических возможностей к [[Боескафандры тау|БСК]] [[тау]] тяжелых серий. Кроме того, несмотря на разнообразие существующих моделей, в целом их гораздо проще производить, обслуживать и конфигурировать (при необходимости) их вооружение, чем титанов.