---
tags:
  - империум
  - механикус
---

**Фабрикатор-генерал** (англ. **Fabricator-general**), также известный как **Магос Механикус** (англ. **Magos mechanicus**) — высочайший ранг [[Адептус Механикус]].

## Описание

Обычно титул фабрикатор-генерал носит техножрец-управляющий [[Мир-кузница|мира-кузницы]]. Заместитель и первый помощник фабрикатора-генерала именуется фабрикатором-локум.

Самым старшим и уважаемым из фабрикаторов-генералов, а также главой всего Адептус Механикус, считается фабрикатор-генерал [[Марс]]а — мира, где зародилось учение [[Культ Механикус|Культа Механикус]]. Как глава одной из сильнейших и влиятельнейших организаций [[Империум Человечества|Империума Человечества]], фабрикатор-генерал Марса нередко занимает место среди [[Высшие Лорды Терры|Высших Лордов Терры]].

В ранние годы [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]], культом Механикум (как тогда назывался Адептус Механикус) управлял марсианский парламент, фабрикатор-генерал Марса в то время был послом Механикума на [[Терра|Терре]] и занимал пост в [[Военный Совет Терры|Военном Совете]] [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]]. По прошествии лет, титул фабрикатора-генерала Марса приобрёл особые статус и власть, фактически превратившись в высочайший ранг Культа Механикус.

## Известные фабрикаторы-генералы

* [[Од Одия Раскиан]] — нынешний фабрикатор-генерал Марса.
* [[Кельбор-Хал]] — фабрикатор-генерал Марса в конце Великого крестового похода. После начала [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] со своими последователями присоединился к силам [[Хорус]]а, став основателем и первым лидером [[Тёмный Механикум|Тёмного Механикум]].
* **Загрей Кейн** — фабрикатор-локум (второе лицо мира-кузницы после фабрикатора-генерала) во времена Великого крестового похода и Ереси Хоруса. После предательства Кельбор-Хала возглавил лояльных механикумов во время [[Марсианский раскол|Марсианского раскола]], после изгнания механикумов-предателей стал новым фабрикатором-генералом Марса.
* **Кубик** — фабрикатор-генерал во время Войны Зверя (М32).
* **Гастаф Гедиатрикс** — фабрикатор-генерал во время Эры Отступничества (М36).