---
tags:
  - терра
  - ересь_хоруса
  - империум
  - хаос
---

> — Дорога на Терру открыта! Настал час обрушиться на крепость, которую лживый Император считает неприступной! Мы немедленно начинаем подготовку к штурму его Дворца, единственное, что требуется — не ошибиться в планах, и окончательная победа у нас в руках! Да, будет непросто, Император и его обманутые последователи не сдадутся без боя, они не откажутся от безумной идеи объявить коронованного лжеца Божеством! Прольется много крови — и нашей, и вражеской, но цена победы — вся Галактика!  
> — *Хорус Луперкаль (Грэм Макнилл, «Фулгрим»)*

> Линия, которая отделяет добро от зла, проходит не между видами, не между званиями или соперничающими верами. Она пролегает в сердце каждого смертного. Эта линия непостоянна, она меняется и сдвигается со временем. Даже в душах, опутанных злом, остается маленький плацдарм добра  
> — *«Надиктованное Киилер» (Том II, глава XXXIV, стих 7)*

**Дата:** прим. 014 М.31  
**Система:** Солнечная система  
**Сектор:** Солар  
**Сегмент:** Солар

## Силы сторон

### Предатели

Сыны Хоруса, Пожиратели Миров, Гвардия Смерти, Дети Императора, Тысяча Сынов, Несущие Слово, Железные Воины, Повелители Ночи, предатели из Империалис Ауксилия и Империалис Милиция, Тёмные Механикум, легионы титанов Хаоса, Демоны, Мутанты, Культы Хаоса

### Лоялисты

Имперские Кулаки, Кровавые Ангелы, Белые Шрамы, небольшая группа Саламандр во главе с Вулканом, 1 500 000 солдат Империалис Ауксилия, Механикум, 3 легиона титанов, Легио Кустодес, Сёстры Безмолвия

## История

**Битва за Терру**, также упоминаемая в имперских записях как **Осада Терры** и **Осада Императорского Дворца** была финалом события, известного, как [[Ересь Хоруса]], которое бушевало на [[Терра|Терре]] в начале 31-го тысячелетия — противостояния между силами «предателей» во главе с Воителем [[Хорус|Хорусом Луперкалем]] и «лоялистов» — армий [[Империум Человечества|Империума Человечества]] во главе с [[Император Человечества|Императором Человечества]].

Войска лоялистов в конце концов одержали тяжёлую победу. Хорус пал от руки Императора на борту своего огромного флагмана [[Мстительный Дух|«Мстительный Дух»]], но Повелитель Человечества получил практически смертельные ранения и был погребён в кибернетических механизмах жизнеобеспечения пси-аугментической технологии, известной, как [[Золотой Трон]]. Во многом, результат Битвы за Терру определил существование человечества на следующие 10 000 лет.

### Подготовка

После [[Резня в Зоне Высадки|Резни на Истваане V]] (жертвами стали легионы [[Гвардия Ворона|Гвардии Ворона]], [[Железные Руки|Железных Рук]] и [[Саламандры|Саламандр]]) стало известно, что 8 из 18-ти легионов [[космодесант]]а во главе с Воителем Хорусом обратились к [[Хаос]]у против Императора Человечества. Хорус открыто и публично заявил, что больше не будет следовать за Императором, посчитав что он не заслуживает того, чтобы во имя его сражались, Воитель взял на себя формальное руководство легионами-предателями и был поддержан частью Империалис Ауксилия (на высоком готике так именуется Имперская Армия), частью [[Адептус Механикус|Механикум]] и [[Легионы титанов|легионов]] [[титан]]ов, которые решили служить Хаосу и стали известны как [[Тёмный Механикум|Тёмные Механикум]], силами части экспедиционного Флота Великого крестового похода [[легионы космодесанта|Легионес Астартес]], а также [[демон]]ическими порождениями Хаоса.

В течение следующих семи лет жестокой межзвёздной гражданской войны их цель стала абсолютно ясна — Терра, сердце Империума Человечества. [[Сыны Хоруса]], [[Гвардия Смерти]], [[Дети Императора]], [[Железные Воины]], [[Пожиратели Миров]] и часть [[Несущие Слово|Несущих Слово]] избрали местом своего сбора войск священный [[Марс]]. Другой части легиона Несущих Слово было приказано уничтожить [[Робаут Жиллиман|Робаута Жиллимана]] и его [[Ультрамарины|Ультрамаринов]] в мире [[Калт]] на Восточном краю Галактики.

[[Примарх]] [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]] [[Рогал Дорн]] и Регент Империума [[Малкадор Сигиллит]], выслушав нескольких оставшихся в живых во время Резни на Истваане V, которые отступили на Терру, осознали своё положение и силу легионов-предателей Хоруса. Рогал Дорн немедленно отозвал все силы лоялистов обратно на Терру для подготовки к вторжению Хоруса. Лояльный легион космодесанта, [[Космические Волки]] только завершили сожжение Просперо, домашнего мира Тысячи Сынов, расположенного рядом с системой Чондакс, где был дислоцирован легион [[Белые Шрамы|Белых Шрамов]]. Внезапно флот [[Альфа-Легион]]а вырвался из [[варп]]а и привлёк внимание Космических Волков [[Леман Русс|Лемана Русса]], сокрушив его меньший флот, и заставив Русса прибегнуть к тактике «бей-и-беги». Примарх Альфа-Легиона [[Альфарий]] также атаковал ближайшие силы [[Белые Шрамы|Белых Шрамов]], пытаясь вовлечь их в более крупный конфликт Легионес Астартес.

Примарх Белых Шрамов [[Джагатай Хан]] отчаянно хотел помочь Руссу, однако, когда напали корабли предательских легионов, он получил [[астропат]]ический приказ от Рогала Дорна (неизвестно почему, но Альфарий позволил Хану услышать сигнал, хотя имел возможность его заглушить). Хан должен был вернуть свой легион обратно на Терру. Дорн также приказал передать приказ Руссу, и передать, что если ему удастся ускользнуть от нападавших, тогда пусть он пытается отправиться на Терру. Также он передал свои извичения, что не может помочь Космическим Волкам и Белым Шрамам. Так как Русс надеялся на поддержку Шрамов в бою с превосходящими силами Альфа-Легиона, отступление Хана ошеломило примарха Космических Волков и даже послужило возникновению подозрений в предательстве. Русс решил вновь сойтись с Альфа-Легионом. После нескольких кровопролитных сражений в пустоте, Волки в конце концов отбились и смогли совершить с оставшимися силами варп-прыжок к Терре, правда, уже к началу осады Императорского Дворца (выжить в боях с Альфа-Легионом Волкам помогли неожиданные союзники в лице базировавшейся в районе сражений по приказу [[Лютер]]а части сил [[Тёмные Ангелы|Первого легиона]]).

В то же время на Калте экспедиционный корпус Ультрамаринов нёс урон от атак Несущих Слово, укрываясь на поверхности планеты, а их примарх Робаут Жиллиман с остатками флота прибегал к тактике «бей-и-беги». Обследовав планету, Жиллиман быстро оценил позицию своих наземных войск, начав отдавать приказы своим людям, координируя каждый очаг обороны. Один из таких очагов, под командованием капитана [[Рем Вентан|Вентана]] организовал прорыв и отбил защитные пушки и лазерные силосы Калта, уничтожив большое число предательских кораблей. Победа Вентана уравняла шансы в космосе, выиграв время, необходимое огромным остаткам легиона Ультрамаринов, чтобы добраться до Калта и выгнать предателей. Воссоединившись, Ультрамарины получили приказ Малкадора и отправились на Терру двигаясь через варп так быстро, как могли, даже когда они поняли, что придут слишком поздно и вряд ли смогут изменить ситуацию.

Когда это произошло, [[Повелители Ночи]] прибыли в Восточный край Галактики, чтобы отвлечь Тёмных Ангелов, а армада Железных Воинов вырвалась из варпа, чтобы отвлечь флот Имперских Кулаков, высадившийся на Истваане V — главном штабе [[космодесант Хаоса|Космодесанта Хаоса]]. Выжив в [[Битва при Фолле|первоначальной атаке]] Железных Воинов, армада Имперских Кулаков быстро пришла в себя и рассеяла флот примарха [[Пертурабо]], а затем совершила отчаянный варп-прыжок к Терре в отчаянной гонке со временем.

В то же время на Сигнус Кластер (также известный как «Сигнус Прайм») [[Кровавые Ангелы]] получили новую таинственную силу массовой ярости (которая затем получит название «Чёрная Ярость») победили, [[Ловушка на Сигнусе|разгромив полчища демонов Хаоса]] и смогли совершить варп-прыжок на Терру (силы Хаоса пытались переманить на свою сторону Сангвиния и его легион, но Ангел сохранил верность. Сангвиний хотел пожертвовать собой, став разрушительной игрушкой в руках Хаоса и спасти легион от изъяна кровавого безумия в их генокоде, но рядовой космодесантник Кровавых Ангелов остановил примарха и сам пожертвовал собой, чтобы спасти его, дабы тот спас Императора. Сангвиний пообещал своему генетическому сыну, что его жертва не будет напрасной и что он запомнит её).

Когда Воитель отправился к Терре, он получил неожиданное сообщение от падшего примарха [[Тысяча Сынов|Тысячи Сынов]] [[Магнус Красный|Магнуса Красного]]. Космические Волки изгнали Магнуса и его легион с их родной планеты после манипуляций Хоруса, который приказал атаковать Тысячу Сынов, а не взять Магнуса под стражу, чтобы отправить на Терру за нарушение [[Никейский Собор|Никейского Эдикта]]. Опустошенный разрушением своих хранилищ знаний о колдовстве и Имматериуме Космическими Волками Магнус был вынужден обратиться к [[Боги Хаоса|Богу Хаоса]] [[Тзинч]]у, чтобы спасти себя и свой легион. Магнус пообещал свою преданность и верность легиона Тысячи Сынов Хорусу и Хаосу, в отместку Императору за эту измену. Тысяча Сынов были в пути на Терру, где они соединились бы с силами Хоруса.

Из девяти оставшихся легионов лоялистов, только Кровавые Ангелы смогли присоединиться к Рогалу Дорну и его Имперским Кулакам до прихода легионеров — предателей в Солнечную систему, Белые Шрамы пришли на помощь осаждённым, когда осада столицы Империума уже началась. Три полных легиона титанов Механикум и около двух миллионов солдат Империалис Ауксилия стояли плечом к плечу, чтобы встретиться с предателями в битве, которая определила бы судьбу человечества на ближайшие 10 000 лет.

### Начало битвы за Терру

Бесчисленные корабли предателей вышли из варпа на краю Солнечной системы. Около месяца шли бои в пустоте. Преодолевая героическое сопротивление [[Имперский Флот|Имперского Флота]], предателям удалось достигнуть Терры и взять её в осаду. Осада началась с орбитальной бомбардировки флотом Воителя, как прелюдия к вторжению. Несмотря на это, флот лоялистов и защитники продолжали вести бой, а огромная орбитальная оборона Луны уничтожила более четверти космических кораблей предателей, но на поверхности было слишком мало солдат-лоялистов, чтобы противостоять объединённой силе легионеров-предателей, они были беспощадно уничтожены. В то время, когда кольцо осады вокруг Терры практически сомкнулось, неподалеку из варпа внезапно вышел небольшой, но быстрый флот пятого легиона. Это стало неожиданностью как для лоялистов, так и для предателей. Используя многолетний опыт молниеносных ударов и скоростной тактики боя, полученный в бесчисленных битвах Великого крестового похода, Белым Шрамам удалось прорваться через сужавшийся коридор в кольце врагов к осаждённым на Терре союзникам. Приход Белых Шрамов воодушевил Имперские Войска, а их положение стало казаться не таким критическим.

После нескольких дней орбитальной бомбардировки легионы-предатели высадились на поверхности Терры в капсулах, захватив два ближайших к Императорскому дворцу космопорта с целью подготовки их к высадке основных сил предателей. В битве участвовали элементы пяти легионов — предателей, которые опирались на войска, находящиеся на поверхности. Несмотря на отважные усилия лоялистов, Врата Вечности и Львиные Врата пали под натиском Хаоса в течение нескольких часов. Осквернённые Империалис Ауксилия и Империалис Милиция провели обряды, призвав из варпа Великих демонов Хаоса на поверхность Терры. В захваченные космопорты стали массово высаживаться силы поддержки Тёмных Механикум, а также тысячи войск и ужасные легионы титанов-предателей, зараженные демоническими силами Хаоса. Огромные размеры транспорта сделали их главной мишенью для защитных лазеров Терры. Хотя множество десантных кораблей было уничтожено ещё в воздухе, некоторые из них достигли поверхности, принеся в себе ещё больше солдат и боевых танков и титанов, дабы добавить их к силе осаждающих. Они встретили жёсткое сопротивление лоялистов, так как защитники знали, что выживание Империума, Императора и всего человечества покоилось на их плечах.

Осада Хаоса заставила имперских защитников вернуться к стенам Императорского Дворца, где тысячи умирали, замедляя штурм. Примарх Пожирателей Миров [[Ангрон]], ставший демон-принцем Кровавого Бога, встал перед стенами Дворца и потребовал капитуляции лоялистов, сказав, что они отрезаны, их превосходят численностью и они защищают правителя, недостойного их преданности. Многие бы сдались Ангрону, увидев силу Хаоса, если бы не Сангвиний, крылатый лидер Кровавых Ангелов. Два примарха, когда-то бывших братьями, смотрели друг на друга, телепатически общаясь. В конце концов Ангрон отступил от ворот, сказав своим ожидавшим резни войскам, что капитуляции не будет. После этого Осада Императорского Дворца началась.

### Осада Императорского Дворца

Три раза силы Хаоса взбирались на стены, и трижды их отбрасывал Сангвиний и его Кровавые Ангелы. За стенами Дворца космодесант и Имперская армия во главе с Джагатай Ханом, примархом легиона Белых Шрамов, безуспешно пытались вышвырнуть большую часть нападающих из дворца. Вскоре защитники были оттеснены превосходящими силами противника в лабиринт коридоров и бастионов Дворца. Разочарованный медленным продвижением своих войск, Хорус приказал [[Легио Мортис]], легиону титанов-предателей, уничтожать целые участки стены. Несмотря на тяжёлые потери, титаны, возглавляемые печально известным титаном «Dies Irae», вносили разруху в оборону Императорского Дворца, которая затем заполнялась предателями.

Перед лицом разгрома и потенциального краха имперской обороны, Джагатай Хан принял решение о смене плана. Вместо того, чтобы напасть на несокрушимые фланги армии Хаоса, примарх передислоцировал своих высокомобильных Белых Шрамов и выжившие танковые дивизии в космопорт Львиных Врат. На рассвете молниеносный рейд Джагатая внезапно захватил космопорт предателей и вернул его под начало Империума. Также Хан приказал реактивировать защитные лазеры космопорта, чтобы не допустить, чтобы флот предателей сбрасывал больше войск и снаряжения, сформировав оборонительный периметр, дабы удержать вновь завоёванную территорию. Войска Хана отбили несколько безумных контратак неприятеля и начали стрелять по незащищённым кораблям Хоруса. План Хана отлично сработал: поток людей и машин предателей был разделён пополам одним ударом. Вдохновлённые этим успехом, лоялисты попытались захватить космический порт Врат Вечности, но были без труда отброшены силами Хаоса, так как те укрепили свой гарнизон после захвата Львиных Врат.

Внутри Дворца защитники были вынуждены вернуться к Вратам Вечности, единственной точке входа во внутреннее святилище Императорского Дворца. Кровавые Ангелы и Имперские Кулаки пытались сдержать атакующих, в то время, как оставшиеся лоялисты пробились сквозь Врата. Вскоре могучий Жаждущий Крови [[Ка'Бандха]] вышел вперёд и прокричал вызов Сангвинию, именем своего господина Кхорна. Демон бросился к Ангелу Ваала, едва дав тому парировать свои удары. Они поднялись в воздух, обмениваясь ударами и боевыми кличами высоко над головами обеих сил. Уставший от осады Сангвиний был повергнут демоном, расколов бетонные плиты своим падением. Силы лоялистов, казалось, коллективно вздрогнули.

Тем не менее примарх Кровавых Ангелов был не повержен, а только оглушён силой удара. Сангвиний очистил голову, поднялся на ноги и вновь воспарил в воздух. Ангел схватил злорадствующего демона за правую лодыжку, поднял вверх и сломал его спину о колено. Прежде чем он сбросил труп демона на осаждавших, последние лоялисты отступили во внутреннее святилище Императорского Дворца, закрыв за собой Врата Вечности. Конечно, будучи демоном, Ка'Бандха не мог умереть по-настоящему, а только был изгнан в варп на 1000 лет; дух Жаждущего Крови был отправлен обратно в Имматериум, чтобы испытать всё неудовольствие [[Кхорн|Кровавого Бога]].

Врата Вечности были закрыты.

### Конец игры

> Чтобы убить бога, нужно самому стать богом  
> — *Воитель Хорус*

Осада Терры после первоначального нападения на Императорский Дворец продолжалась 55 дней. Обе стороны знали, что поражение Империума Человечества после обороны Врат Вечности уже где-то рядом. Почувствовав это и зная, что он должен завершить осаду до прихода других лоялистов космодесанта, которые уже были в пути, Хорус приготовился телепортироваться на поверхность планеты со своего флагмана «Мстительный Дух», чтобы лично возглавить свои силы. Прежде чем это случилось, [[Эреб]], первый [[капеллан]] Несущих Слово принёс вести Хорусу: их демонические союзники в варпе сообщили, что легионы Тёмных Ангелов и Космических Волков приближаются к Терре, а Ультрамарины лишь немного от них отстают.

В этот момент Хоруса настигло отчаяние; его авантюра не удалась, необходимы были недели, чтобы сломить дальнейшее сопротивление защитников, а лоялисты прибудут всего через несколько часов. То, что произошло дальше, до сих пор вызывает жаркие споры у имперских историографов: некоторые верят, что Хорус отключил свои пустотные щиты в момент своего сожаления о предательстве отца и обращении к Хаосу, в то время, как другие считают, что это было личным вызовом Императору.

Тем не менее Хорус опустил пустотные щиты своего флагмана, [[Линкор класса «Глориана»|линкора класса «Глориана»]] — «Мстительный Дух». Снятие щитов было обнаружено лоялистскими кораблями на орбите и информация об этом была передана в Императорский Дворец.

> Но Луперкаль, первый среди падших, обладал могуществом бога и хитроумием демона. Он решился на еще один, последний рискованный ход. Он всё ещё мог убить Императора. Немедленно приказав глушить все сообщения в коммуникационной сети, чтобы лоялисты на Терре не услышали ни слова от спасителей, Хорус призвал собственные пси-силы и затуманил сверхъестественное восприятие Императора, не давая тому узнать о приближающихся флотах. Охваченной психическим огнём, Воитель повернулся к неподвижным приспешникам и отдал судьбоносный приказ:  
> — Малогарст, если я не в силах добраться до Императора за стенами его Дворца-крепости, нужно заманить его сюда, ко мне. Отключить все щиты!  
> — Но, сир, если мы опустим защиту. «Мстительный Дух» окажется уязвимым. Наши враги смогут разнести корабль в клочья! — ответил Кривой.  
> Также заговорил Эреб:  
> — Мой господин, это безрассудство. Вам следует телепортироваться на поверхность и возглавить последний штурм Дворца. Без щитов мы станем лёгкой добычей. Со всем уважением, вы должны отменить свой приказ.  
> — Нет. Приказ подтверждаю! Император не позволит стрелять по моему флагману. Он увидит в моём поступке приглашение и личный вызов. Я предлагаю ему возможность наконец выйти против меня и покончить со всем этим, так или иначе. Он не сможет упустить такой шанс — мы должны приготовиться к его атаке!  
> — *Хорус решает вызвать Императора на поединок*

Император Человечества принял вызов, возглавив свою личную охрану элитных [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]], примархов Сангвиния и Рогала Дорна, а также несколько рот ветеранов Кровавых Ангелов и Имперских Кулаков, пошёл на штурм и телепортировался на борт «Мстительного Духа». Хорус, используя дарованную Хаосом силу, разделил отряд Императора по внутренностям своего корабля, когда они телепортировались через варп. Каждый из них прорывался через силы Хаоса на борту осквернённого звёздного корабля, стремясь соединиться со своими товарищами, чтобы противостоять Хорусу.

Первым до своего брата Хоруса добрался Сангвиний. Воитель вновь, в последний раз, попытался переманить своего самого старого и близкого друга среди других примархов на сторону Хаоса. В то же время Сангвиний пытался образумить своего брата, напоминая ему о славных битвах, но в итоге понял, что перед ним не тот мудрый полководец, которого он когда-то знал, а лишь безумец, заслуживающий смерти. Когда Сангвиний ответил отказом, Хорус атаковал его. Из-за многочисленных битв на Терре и страшной битвы с Ка'Бандхой, Сангвиний оказался неготовым к поединку с Хорусом, когда тот находился на пике демонической мощи, после своего длительного союза с Губительными Силами. Хорус с лёгкостью задушил Ангела [[Ваал]]а.

*Альтернативной версией этих событий стало то, что Сангвиний смог повредить доспехи Воителя, прежде чем умереть, что помогло Императору в окончательном уничтожении Хоруса (это наиболее распространённая версия).*

Когда Император Человечества наконец вошёл в тронный зал «Мстительного Духа», то увидел труп крылатого Сангвиния, лежащий у ног Хоруса.

> Император стоял недвижно, ошеломлённым жутким зрелищем: один из Его сыновей мёртв, другой, его убийца, омерзительно изменён. Попытавшись что-то вымолвить непослушными губами, Он сумел лишь прошептать: «Зачем?»  
> Прогремел безумный смех.  
> — Зачем? Ты спрашиваешь меня, зачем? Неужели ты ничего не понял за все эти тысячелетия? Слабый глупец, из-за твоей нерешительности тебе не удалось подчинить силы Хаоса. Вместо того, чтобы приручить своих врагов, ты лишь настроил их против себя. Ты безропотно отказался от абсолютной власти, а я исполнил то, что надлежало сделать тебе. Я покорил Губительные Силы собственной волей и теперь поведу нашу расу в новую эпоху господства над Галактикой. Я добился этого! Я! Хорус, Повелитель Хаоса, Владыка рода человеческого, истинный Император Человечества!  
> Его отец, посмотрев на когда-то любимого сына, покачал головой. Он хорошо понимал, в какую ловушку угодил Воитель.  
> — Ни одному из живущих не удавалось подчинить себе Хаос, — тихо произнёс Император. — Ты считаешь меня слабым, поскольку я не пошёл по этому пути, но только обманываешь себя.  
> Лицо Луперкаля исказилось от ярости. Он простёр руку, и с неё метнулась молния пси-энергии. Император Человечества закричал, терзаемый нестерпимой болью.  
> — Ощути истинную суть моей силы и повтори, что я обманываюсь! — проревел Хорус голосом разгневанного божества.  
> Капли пота выступили на лбу Императора, но Он укрепил себя против мук, почувствовав, что энергия Воителя пронизана порчей Хаоса, его отец распознал в ней следы всех четырёх Губительных Сил.  
> — Ты обманываешь себя, — сказал Он.  
> И вновь Хорус поднял руку, и обжигающие потоки чистого яда хлынули по жилам Императора.  
> — Я позволил тебе прийти сюда, отец, чтобы ты стал свидетелем моего триумфа. Склонись передо мной, и я пощажу тебя. Признай нового Повелителя Человечества.  
> Собрав в отчаянии свою силу и мощь. Повелитель Человечества атаковал злонравного сына. Молнии засверкали между сражающимися, а в воздухе запахло озоном. Воздев меч, Император бросился вперёд  
> — *Встреча Хоруса и Императора на борту «Мстительного Духа»*

Император и Хорус вступили в битву друг с другом в тронном зале массивной боевой баржи, причём битва шла как на физическом, так и на психическом уровнях. Между сражающимися полубогами, каждый выпад которых мог изменить судьбу Галактики, мелькали силовые разряды. Высвобождались энергии, способные опустошить целые планеты. Зал наполнился огнём и кипучей серой, а «Мстительный Дух» сотрясался от носа до кормы. Император ощущал, как боги Хаоса завывают в варпе от ярости и восторга, подпитывая свою пешку новыми силами. Они долго ждали такого шанса нанести удар по их самому ненавистному врагу. Повелитель Человечества в одиночку противостоял объединённой мощи этих созданий и понимал, что проигрывает, но по какой-то причине не мог обрушить на Хоруса всю доступную Ему мощь. Пусть Воитель был изменником, но глубоко внутри он оставался лучшим из примархов, любимым сыном Императора. Луперкаля же ничего не сдерживало. Его молниевые когти рассекли броню отца, словно ткань, и прошли через плоть и кости. Владыка Людей парировал пси-атакой, нацеленной против нервной системы Хоруса. Рассмеявшись, тот легко отразил выпад. Клинки предателя полоснули Императора по горлу, сломав трахею и разрубив ярёмную вену. Кровь хлынула из раны, и Он пошатнулся, задыхаясь и отчаянно хватаясь за шею. Новый удар перерезал сухожилия в запястье, и меч выпал из Его онемевших пальцев. Исступлённый хохот разносился по залу. Почти игривым ударом предатель сломал отцу несколько рёбер. Поток энергии опалил лицо Императора: Его плоть потекла, один глаз лопнул, а волосы загорелись. Повелитель Человечества удержался от стона. Он не мог понять, почему проигрывает. Тьма грозила поглотить Его. Луперкаль схватил отца за запястье, сокрушая кости. Кровь толчками лилась из горла Императора. Подняв противника над головой, Воитель с размаху ударил Его о колено и сломал хребет. На мгновение Повелителя Человечества охватил мрак, но затем вспышка мучительной боли привела Его в себя. Хорус, вырвавший Ему руку из сустава, завыл от звериной радости.

Внезапно избиение прекратилось. Уцелевшим глазом Император заметил одинокого имперского солдата, вошедшего в зал. Не теряя ни секунды, верный воин бросился на Луперкаля с клинком в руке. Взглянув на него, Хорус победно усмехнулся и на мгновение даже не шелохнулся, позволяя бойцу увидеть, что он сделал с его Императором. Повелитель Человечества мгновенно осознал, что произойдёт следом: увидел выражение триумфа на лице врага и понял, что Его верный слуга сейчас умрёт. Хорус обратил пылающий взор на солдата, и его броня разлетелась в клочья. Плоть отслоилась, обнажив скелет, а потом исчезли даже кости, обращённые в прах. Всё произошло за считанные секунды. Эта смерть глубоко поразила Императора. Он знал павшего воина целые столетия, и не такая награда полагалась за подобную верность и преданность долгу. То, что Луперкаль убил его так бездушно, так бесцеремонно и немилосердно, потрясло Владыку Людей.

> **Таинственный воин**  
> *Точная идентификация этого храброго воина является предметом отдельного спора для имперских историков, на сегодняшний день лишь Император знает правду. [[Адептус Министорум]] говорит, что это был одинокий солдат Имперской армии по имени Олланий Пий и проводит линию, чтобы канонизировать этого человека, как хранителя Священной [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]] в 32-м тысячелетии, но многих одолевают сомнения, что простые люди сопровождали Императора и примархов в противостоянии Хорусу. Имперские Кулаки утверждают, что это был один из их [[терминатор]]ов, который бросил вызов Хорусу, а иные считают это отчаянной попыткой уменьшить коллективную вину, обусловленную тем, что Рогал Дорн не смог участвовать в поединке. Большинство учёных согласны, что это был один из защитников [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]], но иные истории продолжают пересказываться по всему Империуму Человечества.*

Случайная жестокость действий Воителя заставила Императора понять, что ожидало человечество под властью Хоруса и Богов Хаоса. Понять наконец, что его любимый сын был действительно потерян и развращён Хаосом. До этого Император надеялся, что сможет как-то спасти Воителя от власти Губительных Сил, очистить его от болезненных амбиций, вернуть под своё крыло и навсегда покончить с распрями. Теперь же Он осознал, что остановить Ересь можно только одним способом. Хватка богов Хаоса оказалась чересчур сильна, ибо они слишком глубоко запустили когти в душу примарха. Чтобы высвободить возлюбленного сына из их лап, Император должен был убить его, нанести один смертельный удар. Он знал, что не получит второго шанса. Использовав передышку, дарованную ему погибшим солдатом, Император, наконец, собрал всю свою полную и удивительную психическую силу из Имматериума, создав копьё чистой энергии варпа, и метнул его, целясь в сердце безумца. Хорус, ощутив всплеск мощи, повернулся к Императору, и удивление на его лице сменилось ужасом: Воитель осознал силу атаки и погибель, которую она несёт.

> Пси-молния Императора вонзилась в примарха. Тот вскричал, корчась и извиваясь в страшных муках, обрушенных на него смертоносным ударом. Хорус лихорадочно пытался противостоять психической молнии отца, но гибельные энергии не отступали, и содрогания изменника понемногу слабели. Повелитель Человечества, подпитываемый силами своего гнева, боли и ненависти, приказывал Луперкалю умереть. Он чувствовал, как кукловоды Хаоса отступают, обрывают связь с их марионеткой. Тогда же к Воителю вернулся рассудок. Император увидел, как по его лицу мелькнула тень, Хорус осознал все совершенные им злодейства, и глаза его заблестели от слёз.  
> Охваченный ураганом пси-атаки, примарх взвыл от страданий и мук раскаяния. Сквозь боль он пробормотал последние слова:  
> — Я был… глупцом. Как же я ошибался… всё разрушено, я предал тебя… отец мой. Я не прошу о снисхождении… прекрати мою пытку… убей меня сейчас! Я слишком слаб, чтобы сопротивляться им… Они взывают ко мне… пожалуйста, покончи с этим  
> — *Последние слова Хоруса сказанные Императору перед смертью*

Старшие офицеры легиона Кровавых Ангелов знали, что их возлюбленный Сангвиний телепортировался вместе с Императором на баржу Хоруса. Воины молили примарха взять их с собой, но тот отказал, попросив их вместо этого исполнить свой долг по защите Дворца. Космодесантники послушались отца и, сражаясь отважно и славно, вместе с Легио Кустодес и Имперскими Кулаками удерживали наступающие армии Хаоса.

Внезапно и без видимых причин, всех Кровавых Ангелов поразило болезненное видение — кошмарное представление, где они играли роль Сангвиния, а Архипредатель Хорус убивал их голыми руками. Ощутив последние предсмертные мгновения примарха воины осознали, что видение правдиво. Глубоко в груди каждого из них вспыхнула ярость; тьма, коснувшаяся душ Легионес Астартес на Сигнусе, вновь объяла их и превратила в берсерков. Отринув все мысли об опасности и долге, сыны Ваала ринулись на орду за стенами. Полностью поглощённые неистовством, они врезались в окружившие Дворец войска, беспощадно и без передышки убивая врагов. Омытые кровью Ангелы Сангвиния давали выход своему гневу, истребляя последователей Воителя.

Действия IX легиона одинаково застали врасплох и предателей, и их союзников-лоялистов.

Несмотря на свирепость и быстроту натиска, благодаря которым верные легионеры оттеснили неприятелей от стен, другие защитники Дворца видели, что в одиночку тем было не победить в сражении и не снять осаду. Они пытались отозвать соратников за укрепления, но Кровавые Ангелы оставались глухи к их крикам и продолжали необдуманную буйную резню.

Имперские Кулаки и кустодии пришли в отчаяние: если бы силы Луперкаля перегруппировались и вновь атаковали Дворец, то вряд ли бы лоялистам удалось отразить штурм без помощи IX легиона. Неужели это какой-то злобный план Воителя? Некое мерзкое колдовство, призванное выманить защитников наружу, где их разобьют поодиночке? Но неожиданно выяснилось, что замыслы Хоруса здесь ни при чём.

Когда Воитель погиб, в Имматериуме взметнулась психическая ударная волна, обрушившаяся на Терру. Великие силы Хаоса оставили их смертную пешку, и в тот же миг с Терры исчезли адские армии. Демоны вопили от гнева и досады, испаряясь обратно в материю варпа и пропадая бесследно. Примархи-изменники пришли в смятение. Потеряв вождя и не видя смысла продолжать битву, армия Хоруса рассыпалась. Предательское воинство утратило всякое единство, поскольку каждый из полубогов теперь заботился лишь о своём легионе. Мятежники беспорядочно отступали перед обезумевшими Кровавыми Ангелами, к коим вскоре присоединились воины Рогала Дорна и Джагатай-Хана.

Воспрянувшие лоялисты перебили тысячи врагов, тесня их от Дворца. Даже громадные боевые машины из хаоситских легионов титанов не могли устоять перед их натиском: один за другим шагающие механические монстры были повержены и уничтожены. Отступление предателей быстро превратилось в бегство, и их полностью разгромленные деморализованные войска покинули Терру.

Легионеры-предатели вернулись на свои корабли. Уже поднимаясь в челнок, Ангрон, ныне демонический примарх Пожирателей Миров, обернулся к сияющему куполу Императорского Дворца, что едва не оказался в его руках и потряс кулаком. Гневно рыкнув, он пожал плечами и отбыл. На отмщение у Ангрона и других мятежников оставалась целая вечность.

Покинув Солнечную систему, флоты мятежных легионов рассредоточились по Галактике. «Мстительный Дух» и его груз, прах Воителя, исчезли в безднах варпа. Осада Терры была снята. Ересь Хоруса закончилась.

### Судьба Императора

Тем временем, примарх Рогал Дорн наконец нашел путь на мостик искажённого звёздного корабля, но обнаружил только павшего брата Сангвиния и израненное тело Императора, который был на волосок от смерти, поддерживаемый только остатками своей психической энергии после битвы с Хорусом. Именно тогда Император прошептал указания Дорну, призывая примарха поместить его в устройство, известное, как Золотой Трон, которое находилось во внутреннем святилище Императорского Дворца.

> Когда примарх, зайдя внутрь, увидел изуродованное тело Императора и съёжившийся в доспехе труп Воителя, душу его стиснул ужас. Дорн проклял себя за то, что слишком долго пробивался через орды Хаоса. Теперь он понимал, почему их атаки прекратились и звездолёт успокоился. Хорус был мёртв. Так думал, надеялся, знал Имперский Кулак, он должен быть мёртв, потому как иной исход Рогал боялся себе даже представить. Но Император, что же с ним?  
> — Жив ли он? Наш повелитель, жив ли он? — выкрикивали кустодии, подбегая к сражённому Императору.  
> Дорн помедлил мгновение. Примарх не был уверен, как ему поступить в случае гибели возлюбленного отца и господина. Он не мог вообразить себе такое будущее, состоящее из одной лишь тьмы и отчаяния. Кустодии, молча окружившие тело Императора, плакали от печали и гнева.  
> — Наш повелитель ещё жив! — крикнул один из них. — Но дыхание его неглубоко и биение сердца едва различимо.  
> Придя в себя, Рогал подошёл к Императору.  
> — Мой господин, — тихо спросил он, — что прикажете исполнить?  
> Слабый голос, пронизанный болью, ответил:  
> — Трон… Золотой Трон… Отнесите меня туда!  
> — *Император приказывает Рогалу Дорну отнести его к Золотому Трону*

Выжившие лоялисты телепортировались обратно в имперские подземелья под Императорским Дворцом. Здесь находился Малкадор Сигиллит, регент Терры, который, будучи чрезвычайно мощным [[псайкер]]ом, ненадолго заменил Императора на Золотом Троне, тем самым удерживая врата [[Паутина|Паутины]], до тех пор, пока тело Императора не было доставлено во Дворец. Там ждал Джагатай, весь измазанный запёкшейся кровью. Доспех его испещряли пробоины и покрывали рваные борозды. Тихие звуки битвы, доносившиеся снаружи комплекса, понемногу смолкали. Хан и Дорн обменялись краткими приветствиями. Имперский Кулак был мрачен, Белый Шрам более весел, но лишь до того, как увидел неподвижное тело отца.

> — Рогал, Дворец спасен, а может, и вся Терра. Изменники спешно отступают перед неудержимыми Кровавыми Ангелами, бегут на свои корабли, а флоты их бросаются врассыпную. Но что с Императором? — чогорец боялся услышать ответ.  
> — Друг мой Хан, Император всё ещё в опасности. Один сражался Он против Архипредателя, и, хоть добился триумфа, ныне лежит на пороге смерти. Нам следует принести отца к Золотому Трону, лишь это устройство может спасти Его.  
> — Тогда не станем медлить. К Трону, скорей же!  
> — *Дорн возвращается с телом Императора во Дворец*

И с этими словами они направились прямо в подземелье, где сидел Малкадор, измученный и зачахший. Разряды энергии обвивались вокруг иссохшего тела Сигиллита, а молниевые дуги проносились вдоль кабелей и проводников колоссальной машины, к коей он был прикован. Регент находился при смерти, лишь мельчайшая искорка жизни ещё пылала в нём, и только наивысшим усилием воли он не давал ей угаснуть.

> — Как может такой механизм спасти Императора? Он скорее прикончит Его. Безумием будет помещать отца сюда. Нельзя поступать так! — воскликнул Джагатай.  
> — Слово Императора — закон. Он повелел нам снова поместить Его в эту машину, на сей Трон-из-золота. Неведомы нам все тайны этого удивительного артефакта, построенного руками самого Повелителя Человечества. Нужно довериться отцу, как мы всегда доверяли Ему, и исполнить приказ без промедления! — настаивал Дорн.  
> — *Примархи решают подключить Императора к Золотому Трону*

Ожидающим техножрецам скомандовали произвести замену. Высохшее тело Малкадора осторожно отсоединили от множества сложных механизмов, и Император снова воссел на Золотой Трон, в этот раз навечно. Когда Регента сняли с машины, тлеющий уголёк жизни в нем остыл. Малкадор умер, и прах его разметало по каменному полу. В миг смерти соратника Повелитель Человечества очнулся, словно от действенного снадобья или бальзама. По-прежнему слабый и чахлый, Император заговорил:

> — Бедный, отважный Малкадор Герой. Он сохранил для меня частичку своей силы, дал немного времени, чтобы сообщить вам мою последнюю волю. Если вы исполните все в точности, то я не умру до конца: по крайней мере, дух мой выживет. Раны мои ужасны, тяжелее, чем я надеялся, но легче, чем я опасался. Психические силы вернутся ко мне со временем, но тело моё не исцелится никогда. Больше не ступать мне среди вас, теперь я прикован к сей машине до скончания времён. Мои верные телохранители и советники знают, что нужно делать. Выполните все их просьбы!  
> Дорн и Джагатай, вам предстоит ещё много трудов. Хотя голова змеи раздавлена, кольца её тела ещё могут удушить человечество. Вы и ваши верные братья обязаны продолжать битву. Очистите наши звёзды от грязи предательства. Никогда более мы не должны давать Губительным Силам Хаоса подобного шанса.  
> Теперь ступайте, все вы! Мои повеления вам известны, исполняйте их достойно. Во вселенной нас ждут ещё многие кошмары, и наша борьба не заканчивается сегодня. Отныне начинается наш крестовый поход за спасение рода человеческого. Будьте верными! Будьте сильными! Будьте бдительными!  
> — *Последние слова произнесенные Императором Человечества*

Когда Повелитель Человечества замолчал, его тело было погребено в механизмах жизнеобеспечения Золотого Трона, его дух застрял между варпом и искалеченным, разлагающимся телом на протяжении тысячелетий. Не имея возможности завершить проект Паутины, которая изначально была предназначена для создания и поддержания Золотого Трона, Император решил использовать свои психические аугментационные механизмы как для поддержания функций своего искалеченного тела, так и для проецирования своего разума в Имматериум, где он создал и поддерживает [[Астрономикон|астрономический навигационный маяк]], чтобы сплотить Империум и сражаться с Богами Хаоса на их уровне, всегда стремясь защитить человечество от разврата и опустошения. 10 000 лет Император восседает на Золотом Троне и каждую секунду ведет ментальную борьбу с обитающим в варпе злом, не давая ему пробиться в реальный мир и уничтожить человечество, продолжает сохранять веру в человечество и служить ему даже после своей физической смерти.

## Итоги Ереси Хоруса

Империум Человечества пережил Ересь Хоруса, но превратился в бастион репрессий и жестокости, с которыми Император так долго сражался собственными руками. В этом, по крайней мере, Боги Хаоса одержали частичную победу, поскольку такое положение дел обеспечило то, что их соблазны продолжали разлагать слабых членов рода человеческого и предотвращали распространение порядка по всей Галактике. Возможно, стремления Хоруса в этой войне были благородными, обманутый богами Хаоса в видении на Давине, он не хотел чтобы в Империуме воцарились жестокость и суеверия, но, по мере продвижения к цели, Хорус не замечал, как постепенно сам становился чудовищем утопающим в гордыне, и, в итоге, своими действиями привел к тому, что показанное ему будущее сбылось.

Тем не менее, несмотря на свои ужасающие и растущие изъяны, Империум также предложил человечеству всё лучшее, и, возможно, только надежду на выживание в равнодушной и всё более враждебной Вселенной.