---
tags:
  - ересь_хоруса
---

> Чтобы убить бога, нужно самому стать богом  
> — *Воитель Хорус*

**Дата:** 008.M31  
**Сегмент:** [[Сегментум Солар|Солар]]  
**Итог:** Победа сил предателей; Хорус получает покровительство [[Боги Хаоса|богов Хаоса]]

## Силы сторон

### Предатели

**Командование:**
- [[Хорус|примарх Хорус]]
- [[Мортарион|примарх Мортарион]]

**Капитаны:**
- [[Абаддон Разоритель|Эзекиль Абаддон]]
- [[Хорус Аксиманд]]
- [[Фальк Кибре]]
- [[Игнатий Грульгор]]
- Граэль Ноктюа †
- Каифа Морарг
- Красный Ангел

**Потери:** Неизвестно

### Империум

**Командование:**
- Рэвен Девайн †
- Балморн Донар †
- Альбард Девайн
- Бритон Семпер †
- Тиана Курион †
- Эдораки Хакон †
- Кастор Алкад †
- Витус Саликар
- Беллона Модвен

**Потери:** 100 выживших

## История

Молех был одним из миров, который Воитель лично атаковал во время своего похода к [[Терра|Терре]]. Хорус узнал о секрете планеты (когда восстановил память, стертую [[Император]]ом) — Молех имел врата в [[варп]], которые его отец, как он полагал, использовал для получения своей силы. Также возжелав обрести подобное могущество, Хорус взял курс на Молех. [[Имперские миры#Рыцарский мир|Рыцарский мир]] был основным местом имперской власти в [[Сектор|секторе]], где Император оставил значительные силы для защиты тайных варп-врат. Рота [[Кровавые Ангелы|Кровавых Ангелов]] и [[Ультрамарины|Ультрамаринов]], 3 [[Легионы титанов|легиона титанов]], более 100 полков [[Имперская Армия|Имперской Армии]], боевой флот Армады Империалис из 60 кораблей и рыцарские дома были готовы к нападению Воителя, с которым были [[Легионы космодесанта|легионы]] [[Чёрный Легион|Сынов Хоруса]] и [[Гвардия Смерти|Гвардии Смерти]].

После того как Хорус разбил обороняющий мир боевой флот, захватив орбитальные оборонительные платформы Молеха и используя их для стрельбы по кораблям лоялистов, Хорус начал полномасштабное вторжение на планету. Города были уничтожены под орбитальными бомбардировками или обломками боевого флота Молеха, которые падая сквозь атмосферу, создавали искусственные цунами. После ликвидации ПВО Молеха, первоначальная атака Воителя проходила через основную оборонительную сеть планеты, после того, как Гвардия Смерти загнала местных великих зверей на защитников. Воскресив Грульгора, Мортарион отправил его на Молех, где бывший капитан 2-й великой роты уничтожил тысячи километров ранее непроходимых джунглей с помощью кишевшего в нем вируса «пожиратель жизни». Вскоре пала даже Рассветная Цитадель [[Дом Девайнов|дома Девайнов]]. Верные Легионес Астартес храбро сражались, но были уничтожены в разы численно превосходящими их космодесантниками-предателями. Гарнизон Кровавых Ангелов на планете был уничтожен атакой во главе с Красным Ангелом, который пробудил Красную Жажду во многих сынах [[Сангвиний|Сангвиния]]. Вскоре остались лишь небольшие отряды Ультрамаринов, которые были вынуждены вести партизанскую войну. Только благодаря усилиям «Идеала Терры», [[Титан|титану]] класса [[Титан «Император»|«Император»]], удалось избежать полного разгрома имперских сил в самом начале вторжения.

В последующие месяцы коварный шепот [[Слаанеш]] распространился по усталым рядам дома Девайнов. Его влияние было усилено демоническими силами [[Фулгрим]]а, который был выбран самим Хорусом для этой задачи. Офицеры дома Девайн стали ослабленными и интересовались только спортом, используя свои мощные машины для охоты на диких животных Молеха. Вскоре они начали встречаться в тайных заговорах, совершая развратные обряды и церемонии в самом сердце лагеря лоялистов. [[Имперский Рыцарь|Рыцари]] дома Девайнов предали защитников Молеха, когда Хорус начал массированное наземное наступление против их сил, сосредоточенных вокруг города Луперкалия. Предатели Девайнов смогли повергнуть «Идеал Терры», после чего лоялисты оказались в ловушке между наступающими вражескими силами и [[Рыцарь Хаоса|Рыцарями-отступниками]], атакующими с тыла. Это позволило силам Хаоса перерезать имперские линии, блокируя любые пути побега. Из всей имперской знати лишь немногие смогли выжить на борту «Просвещения», судна с беженцами Молеха. Хорус сознательно позволил кораблю сбежать, чтобы они могли рассказать на Терре о гибели, которую он принесет всем последователям Императора.
