
> [!quote] [[Сигизмунд]] в разговоре с [[Гарвель Локен|Гарвелем Локеном]] (Дэн Абнетт, «Возвышение Хоруса»)
> Брат Локен, я много о тебе слышал, и слышал только хорошее. Но я даже не мог себе представить, насколько ты наивен. Большая часть нашей жизни пройдёт в борьбе за расширение Империума, а остаток мы проведём в сражениях за его целостность. В безднах космоса таятся непостижимые силы тьмы. Мир не наступит даже тогда, когда воссоединение Империума закончится. Мы будем вынуждены сражаться, чтобы удержать то, что завоевали. Мечты о мире тщетны. Наступит день, когда Великий крестовый поход назовут другим именем, но он никогда не закончится. В самом далёком будущем нас ждёт только война.

**Великий крестовый поход** (англ. **Great Crusade**) — период восстановления и воссоединения [[Люди|человечества]] после [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. Временными рамками Великого крестового похода можно считать [[Первое умиротворение Луны]], последовавшее за [[Объединительные войны|Объединительными войнами]] [[Терра|Терры]], и [[Предательство на Истваане III|бойню на Истваане III]], считающуюся формальным началом [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

## История

Великий крестовый поход стал гигантской военной операцией невообразимых масштабов и сложности, куда входили миллиарды солдат и десятки тысяч кораблей, и, пожалуй, правда, что только с таким умом, как у [[Император Человечества|Императора]], можно было надеяться на его успешное осмысливание и проведение. Нужно было спасти десятки тысяч человеческих миров, и гораздо больше [[Ксенос|чужацких]] и прочих опасных миров — завоевать, чтобы великий Пакс Империалис (Имперский Мир) раскинулся по всей [[Галактика|Галактике]].

Для воплощения этого замысла войска [[Империум Человечества|Империума]] были разделены на расширяющийся и часто перестраиваемый ряд Экспедиционных флотов — полусамостоятельных войсковых группировок, которым вменялось летать от звезды к звезде и вести войны от имени Императора. Флоты состояли главным образом из ошеломительного числа пустотных кораблей, больших и малых — от [[Линкоры|линкоров]] и [[Крейсеры|крейсеров]], до ковчегов [[Адептус Механикус|Механикума]], обозных барков и колоссальных войсковых транспортов, а также неисчислимых малых судов сопровождения, десантных кораблей, исследователей и разведчиков. Курс этим флотам диктовал и, по большей части, Император с [[Военный Совет Терры|Военным Советом Терры]], и воля их командующих, которым было доверено отыскивать порабощённых и уничтожать ксеносов по своему усмотрению. Цель перелетов определяли многие факторы: апокрифические предания, оставшиеся в хранилищах с [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]], в которых говорилось о том, где можно найти крупные колонии прежних времён; прогнозы [[техножрец]]ов [[Марс]]а и учёных-савантов Терры; мифы, слухи и легенды, а также доклады той редкой и бесчестной породы [[Вольные торговцы|вольных торговцев]], которым было позволено лететь впереди флотов, словно зловещим буревестникам впереди шторма.

В то время [[легионы космодесанта]] целиком входили в состав имперских войск и, благодаря притоку технологий и ресурсов со всей Солнечной системы, росли в числе и мощи в геометрической прогрессии. Легионы служили наконечником копья — смертоносным острием Великого крестового похода, о которое разбивались силы противника, которое опрокидывало империи, человеческие и чужацкие, вырывая у них самое сердце (считалась, что общая численность Легионес Астартес задействованных в Великом крестовом походе около 1 млн, учитывая, что численность войск Империума насчитывала многие миллиарды этот миллион действительно был несокрушимым кулаком Императора, сокрушавшим любого врага — элитой его армий).

Рядом с этими великими солдатами шла [[Имперская Армия]]: сотни вспомогательных полков людей-солдат, набранных сначала из воинственных культур Терры, а вскоре и с недавно отвоёванных миров (отдельная мудрость здесь заключалась в том, чтобы исключить потенциальное несогласие на завоёванных мирах путём удаления их вооружённых сил и отправку на постоянно расширяющийся передний край). Имперская Армия исполняла роль войск второй линии, зачищая отвоёванные территории за легионами космодесанта и удерживая позиции, а когда не было возможности послать в бой [[Космические десантники|космодесантников]], сражаясь вместо них что было сил, имея на своей стороне лишь численный перевес и железную стойкость. Также важную роль играли гигантские боевые машины, которые поставлял Механикум и его [[Мир-кузница|миры-кузницы]], прежде всего [[титан]]ы [[Коллегия Титаника]] — несравненные сжигатели городов и разрушители планет. Кроме того ещё было множество организаций и вооружённых частей поменьше: одни выполняли особые задания или сражались против особых врагов (напр. [[Сёстры Безмолвия]]), другие просто поддерживали порядок и насаждали новый закон. Пожалуй, самой показательной среди них была [[Адептус Кустодес|Кустодианская гвардия]] — личная охрана Императора, которая, проигрывая в числе, брала стократ мощью.

В этом Великом крестовом походе Император поставил себе цель избавить человечество от чужаков и тварей [[варп]]а, которые едва не истребили род людской. Мир за миром отвоёвывались обратно; те, где существовало человеческое сообщество, становились частью Империума — они «достигали [[Имперское Согласие|Согласия]]» с [[Имперская Истина|«Имперской Истиной»]], если выражаться стилем тех великих дней. Где возможно, интеграция достигалась дипломатией и обещаниями лучшего будущего и более плотных связей с галактическим сообществом людей, а где нет — силой оружия. Свергались тираны, ложные религии и догмы запрещались, очень часто к людям проявлялось милосердие, если только они не превратились в безвозвратно развращённых или слишком жутко изменились. Но чужакам не было пощады, и таких ксеносов-угнетателей изгнали или истребили в серии эпических войн, освобождавших миллиарды рабов и рвавших империи в клочья. В каждом закоулке космоса обнаруживался беспощадный бич — [[орки]], внезапно размножаясь, как крысы в разрушенном городе, и всюду с ними сражались и отгоняли. Опять встретились вероломные древние [[эльдары|эльдар]], и тех, кто не отступил перед мощью Великого крестового похода, на каждом шагу преследовали смерть и разрушение. Помимо этих крупных рас встречались и бессчётные прочие; низшие виды истреблялись без жалости и сожаления, а тех, что оказались слишком странными и ненормальными, чтобы победить их в обычной войне (к примеру, отвратительных [[Хруды|хрудов]] или кошмарных [[слогт]]) — подавляли и, где возможно, изгоняли во внешнюю тьму. Не уклонялся Великий крестовый поход и от своего самого неприятного долга. Те открытые миры, что оказались заражены [[Демоны|тварями варпа]], где границы реальности были прорваны, очищались мощными вирусными бомбами и [[Вортекс-ракеты|вортексными ракетами]] во время апокалиптических орбитальных бомбардировок, чтобы уничтожить всё живое и запечатать брешь, но эта страшная мера, известная как [[Экстерминатус|«Экстерминатус»]], никогда не применялся безоглядно.

За время Великого крестового похода легионы космодесанта воссоединились со своими [[примарх]]ами: миры, на которых тех забросило, рано или поздно все были найдены Императором. И это Император тоже обернул в свою пользу: большинство планет, на которых росли примархи, были обозначены, как родные миры легионов, были хорошо укреплены и развиты. Эти миры, вместе с горсткой других стратегически занятых планет, стали опорными пунктами Великого крестового похода по мере того, как он уходил всё дальше и дальше от Терры, а прямое централизованное управление и координация войск становились всё труднее. На этих новых базах и вновь присоединенных далеких мирах-кузницах Механикума Великий крестовый поход мог накапливать силы и атаковать практически любого врага по всей Галактике.

> [!note] Кровь и просвещение: Пакс Империалис
> Великий крестовый поход принёс человечеству мир, окончив войны между расами и народами, и связав их воедино. Он разорвал оковы суеверий и освободил миллионы от прихотей тиранов. Там где прежде был раздор и пелена невежества, теперь воцарились истина и мир. Там были высокие идеалы, но идеалы дались высокой ценой. Человечество следовало привести к просвещению, но многие пытались увести его обратно в тени, к прежним путям невежества и раздора. Император объединил Терру не только словами и союзами, но и силой оружия. Просвещение и мир нужно было завоёвывать кровью. То была основная истина Пакс Империалис, и когда Великий крестовый поход отправился к звёздам, эта истина отправилась вместе с ним.
>
> Но кровавую цену приходилось платить не только в открытой войне. Врагов Империума было множество, и даже до того как [[Хорус]] отвернулся от Императора, были те, кто вынашивал предательство в своих сердцах, кто произносил слова верности и в то же время сеял раздор. Пока идеалам Великого крестового похода соответствовали воины, марширующие в открытой войне, на самом деле для поддержания мира применялись другие методы и велись куда менее благородные битвы. [[Официо Ассасинорум|Храмы ассасинов]], [[Орден Элюцидатум|сети информаторов и тайных агентов Сигиллита]], протоколы уничтожения и древние, но в большинстве своём запрещённые орудия, используемые немногими избранными легионами — всё это были инструменты и воины, которыми Империум насаждал свои идеалы и на время принёс в Галактику мир.

### Властители Империума

> [!quote] Из «Принципия Лекс Империалис»
> Цивилизация и прогресс не есть ни естественное состояние, ни вечная константа, и чтобы это доказать, достаточно взглянуть на одну лишь Эру Раздора с её ужасами. Посему главная цель Великого крестового похода — достичь мира путём войны, создать новые меры сдерживания и положить начало свободе через тиранию

Для руководства Великим крестовым походом перед его началом Император создал Военный Совет. Совет стал фактически правящим органом Империума во время крестового похода, и через него закон Императора был принесен в сотни тысяч человеческих миров. Император заседал во главе Совета, по его левую руку сидел [[Малкадор Сигиллит|Малкадор]], а вместе с ними — величайшие из генералов, выкованные в пламени Объединительных войн, и одарённые управленцы, набранные из великих правящих династий Терры и Солнечной системы, а когда [[Соглашение Императора с Марсом|Император заключил союз с Марсом]], своё место в Совете занял и [[Фабрикатор-генерал]] Механикума. Совет обслуживала группа [[астропат]]ов, обеспечивая связь между членами Совета, которые всё реже собирались вместе физически из-за масштабов расширяющегося Империума и трудностей, присущих путешествиям через варп.

Только что отвоёванные миры передавались под власть новоучреждённой системы имперских командующих, каждый из которых правил, жил и умирал по приказу Императора и его Военного Совета. Многие из этих новых лидеров были военными, которые в награду за службу получали власть над планетой от имени Императора. Прочие были туземными правителями, которые преклонились перед Императором и были вознаграждены за своё благоразумие.

Имперские командующие были полновластными хозяевами в своих мирах, однако действовали они в четко определенных рамках имперского закона и несли большие обязательства. Прежде всего они обязаны были поддерживать Имперскую Истину, затем — обеспечивать выплату десятины ширящемуся Империуму солдатами и ресурсами, будь она истребована, а также — предоставлять кров и пищу армиям и флотам Императора. Вдобавок, немаловажной их обязанностью было очищать население от серьёзных мутаций, особенно — [[псайкеры|псайкеров]]. Каждый командующий получал приказ ждать прилёта огромных [[Чёрный корабль|чёрных кораблей]] для переправки псайкеров на Терру, и кораблям этим нельзя было препятствовать под страхом уничтожения всех жителей планеты. Эти великие обязательства назвали [[Имперская десятина|имперской десятиной]].

По мере развития Великого крестового похода, к Совету присоединялся (не считая обещаний позволить присоединиться к нему) неумолимо растущий круг из адмиралов, командующих, генералов, губернаторов сектора и государственных министров. Ниже их стояли адвокаты и технократы, ответственные за управление обширными административными системами и планетарными режимами с сетью снабжения и распределения, масштабы которой не поддавались воображению. По прошествии времени каждый [[примарх]] получил место в Совете, равно как и главный кустодий личной императорской охраны. Однако, все эти люди были ставленниками войны, а не политики, и, по мере того, как некоторые из чисто человеческих членов Совета умирали — на войне или просто от старости — их заменяли, однако очень нерегулярно. И получилось так, что всё больше и больше за абсолютной властью Императора стоял Малкадор Сигиллит. Одарённый неестественно долгими годами и ясным умом, он оказался единственным человеком, кто мог заведовать всем до мелочей в безграничном Империуме, став со временем и надзирателем за имперской десятиной, и всеобщим руководителем имперской администрации.

К этому моменту все примархи уже воссоединились со своими легионами, и миллионы человеческих миров были возвращены в лоно Империума. Чужаки были разгромлены и либо загнаны на галактические окраины, либо заперты в безжизненных пространствах, где не было человеческих колоний, чтобы медленно исчезнуть, если на то будет воля Императора. Мощь Империума достигла своего зенита. Казалось, нет никого и ничего, что могло бы угрожать осуществлению грандиозного замысла Императора.

### Апофеоз

После ряда славных побед, отметившего наивысшую точку экспансии Великого крестового похода, Император решил, что для него пришло время вернуться на Терру и дать ход следующей стадии своего великого плана по спасению человечества. Он был целиком и полностью уверен, что его сыновья, примархи, смогут завершить военную кампанию, им начатую, и довести Великий крестовый поход до конца. Император во всеуслышание объявил, что примархи со своими легионами не раз доказали, на что способны, и вскоре Галактика будет полностью очищена от чужаков и других угроз человеческим мирам.

Во время великого [[Улланорский крестовый поход|триумфа на Улланоре]], бывшем центром последней великой империи орков, угрожавшей [[Сегментум Солар|сегментуму Солар]], Император даровал примарху Хорусу Луперкалю титул Воителя и передал командование всеми вооруженными силами Империума. Остальные примархи впоследствии получили указание следовать за Хорусом, подчиняться его приказам и выполнять поставленные им задачи. Говорят, среди примархов произошло некоторое смятение из-за того, что Император решил больше не сражаться рядом с ними, однако Император остался непреклонен и умолчал о том, чем намерен заняться по возвращении на Терру, сказав лишь, что займётся не менее важной задачей, чем Великий крестовый поход.

Отбыв, Император вернулся на Терру, в [[Императорский Дворец|свой огромный Дворец]], и взялся за величайший труд, укрытый завесой прежде невиданной секретности. Он призвал некоторых из своих советников и заперся в личных подземельях своего города-крепости. Хорус тем временем с воодушевлением ухватился за свои новые обязанности и власть.

Он начал переговоры с другими примархами и составление планов по завершению Великого крестового похода почти с лихорадочной поспешностью, понимая, что если одни узнают о его новом чине и полномочиях с радостью, другие в лучшем случае останутся равнодушными, а в худшем — затаят обиду. Хорус дружил или пользовался уважением у всех примархов, но ближе всех ему были примархи [[Сангвиний]], [[Ангрон]], [[Мортарион]] и [[Фулгрим]]. Некоторые примархи были напуганы тем, что Император больше не будет сражаться плечом к плечу с ними, некоторые шептались, что их выбросили, как ставший ненужным инструмент. Те источники, что уцелели, недостоверные как они есть, указывают, что резче и больше всех о таком повороте высказывался Ангрон — не из затаённой на Хоруса злобы за его возвышение, а скорее из-за того, что считал, будто Император подвёл его дважды. Хорус по очереди переговорил с каждым примархом и лично, и публично перед построенными легионами, где Воитель пообещал им победу — он пообещал им, что никогда не подведёт их как командир и не бросит без командования, пока последний вздох не покинет его тело. В конце концов они согласились, что он достоин ими командовать.

### Совет Терры

По возвращении на Терру Император призвал к себе Малкадора со двором и снабдил их новыми распоряжениями. Совет более не будет заниматься военными походами: теперь войска находятся в надёжных руках примархов и нового Воителя — Хоруса. Императору требовалось всё своё время и внимание, чтобы посвятить себя следующему великому замыслу, поэтому он созвал первый Совет Терры. В отличие от удалённых друг от друга членов Военного Совета, во главе которого теперь стоял Хорус, члены Совета Терры будут заниматься вопросами государства, а также установлением и поддержанием имперского закона во всех мириадах миров Империума. Если раньше на повестке дня стояли лишь завоевание и освобождение, теперь первую очерёдность получали укрепление и организация. Малкадор, самый доверенный слуга Императора, получил титул первого лорда Совета и право председательствовать в отсутствие Императора. Вместе с ним назначение в Совет получили главный кустодий [[Константин Вальдор]] и руководители астропатического и административного ведомств. Учредив новый правящий орган Империума — Совет Терры, Императора закрылся в своих огромных лабораториях и мастерских под [[Императорский Дворец|Императорским Дворцом]], куда вскоре потекли огромные реки ресурсов: Император сосредоточенно занялся новым, секретным проектом, который полагал жизненно важным для человечества.

Время шло, и пока Император работал взаперти ото всех под Императорским Дворцом, безмолвный и недосягаемый, в Империуме проклюнулись первые семена раздора и сомнений. Многие из примархов не скрывали, что потрясены новостью о создании Совета Терры и ещё больше потрясены, что их не включили в его ряды. Издавна привыкшие быть ближайшими советниками и первыми из вассалов Императора, примархи вдруг оказались отодвинутыми в сторону, не очень понимая, что делать с этой мнимой потерей благосклонности. Менее уравновешенные пришли в ярость от того презрения, которое они чувствовали в поступке Императора; другие, даже самые верные, были озадачены и обеспокоены таким поворотом дел. Для кого-то это стало знаком, что Император решил отвернуться от своих величайших воинов, что неустанно сражались и проливали кровь, служа ему, и передать власть жалким управленцам и льстивым адептам Марса — смертным вместо своих бессмертных сыновей. И хотя они ещё не понимали этого, но медовый язык [[Боги Хаоса|тёмных сил]] уже точил яд в уши некоторых примархов, через тщеславие, обиды и гордыню подводя их к собственной гибели и смерти миллиардов, заложив предпосылки для событий, названых в последствии Ересью Хоруса.

## Реликвии Великого крестового похода

> [!quote] Из обвинения капитана Драмаска, осуждённого офицера Сумеречных Налётчиков
> Совет Терры насмехается над нами и накладывает запрет на применение самых эффективных устройств из нашего арсенала. Ограниченные идиоты. Мы будем использовать любое доступное оружие, чтобы как можно быстрее положить конец врагам человечества — с дозволения трусов или же без него

В Галактике существует огромное количество мистических артефактов, широко распространённых среди бесчисленных миров и флотилий человечества и чужаков. Любая попытка классификации или разделения на категории в соответствии с единым общим свойством всех этих реликвий, материальных и нематериальных — практически невыполнимая задача, поскольку разнообразие их форм и назначения воистину не знает границ. Вместо этого используется термин «пси-аркана», универсальное понятие для обозначения непонятных и с трудом поддающихся определению предметов или практик, зачастую древних или имеющих загадочное происхождение. Многообразие пси-арканы можно разделить на две группы: техноаркану и эзотерику.

Техноаркана как правило представляет собой диковинные реликвии и устройства, чей принцип действия в общих чертах основан на технических и научных средствах, хотя воспроизвести их можно крайне редко. Такие предметы, будь они человеческого или чужеродного происхождения, были заново открыты после контакта с потерянными цивилизациями, обнаружены в темнейших уголках космоса или, в редчайших случаях, созданы искусством Империума. Это могут быть могучие образцы археотеха, основанные на переживших Эру Раздора [[СШК]], или же артефакты ксеносов, чей возраст предшествовал началу эволюционного развития человечества. В свою очередь, термин «эзотерика» относится к нематериальным ритуалам, практикам и силам, обнаруженным в с трудом понимаемых древних рукописях. Зачастую они используются не без помощи психических или тайных средств — по некоторым данным, в какой-то степени взаимодействуя с потоками варпа, хотя подтверждается это отнюдь не во всех случаях. Какова бы ни была правда, стоящая за столь загадочными изделиями, все они производят эффекты, которые противоречат нашему пониманию порядка вещей.

Многие тайные технологии и странные устройства были заново открыты в годы Великого крестового похода — как реликвии утраченных стремлений человечества времён Тёмной Эры Технологий, так и творения чужеродного разума или культур, ныне потерянных для истории. На сегодняшний день из этих реликвий осталось немногое, большинство из них были уничтожены Легионес Астартес во время их победоносного марша по Галактике — обнаруженные артефакты сочли слишком опасными или нечестивыми, чтобы они оставались в руках людей. Однако некоторые из них всё-таки сумеют уцелеть, будучи взятыми в качестве трофеев, либо отправленными в хранилища легионов или лаборатории Механикума. В частности, [[Железные Руки]] и их повелитель [[Феррус Манус]] проявили немало усердия в приобретении и последующем захоронении могущественных и опасных реликвий — кое-какие из них вновь будут извлечены на свет после смерти их хранителя.

С развитием Ереси Хоруса отчаяние заставило многих прибегнуть к использованию пси-арканы, которую они слабо понимали и едва ли могли контролировать. Организации, которым прежде запрещалось применение нестабильных техно-аркан, в первую очередь в рядах Механикума и X легиона, будут продолжать вожделеть обретения этих странных технологий. Те, кто когда-то искал запрещённую эзотерику, тайно экспериментируя со своими знаниями, со временем приняли её в открытую. В разгар Эры Тьмы многие развяжут свои собственные войны вопреки приказам Воителя и Императора в стремлении завладеть пси-арканой. Использование открытых реликвий приводило к ужасающим последствиям или же безвозвратно пятнало своих владельцев. Тем не менее, подобные ритуалы и приёмы в годы Ереси Хоруса стремилась найти каждая фракция, и артефакты нередко меняли владельцев, будучи вырванными из безжизненных рук побеждённых.

Далее идёт список известных пси-аркан:

* **Противопсихические ошейники** — обретённые в результате совместной операции Железных Рук и [[Пожиратели Миров|Пожирателей Миров]], данные устройства — результат трудов человеческой цивилизации, далёкой от той, что существовала на Старой Земле, а теперь и вовсе давно забытой. По форме они представляют собой толстые воротнички из чёрного силикатного материала, плотные и внешне лишённые явных компонентов. Адаптируясь к живому существу, они излучают ауру, которая умиротворяет потоки эфира в непосредственной близости от устройства — хотя и за счёт снижения концентрации внимания и остроты ума носителя. Накануне роспуска молодого проекта Библиариума в его распоряжении находилось несколько экземпляров таких устройств с целью изучения их возможностей в качестве потенциального антипсайкерского оружия. Все они, скорее всего, оказались в руках легионов после [[Никейский Собор|роспуска Библиариума по приказу Императора]]. В последующие годы несколько уцелевших примеров этой технологии будут использованы для создания «психического капюшона», увеличивающего способность псайкера-человека противостоять магии варпа без побочных эффектов оригинальных устройств.
* **Небесные копья** — ранний Империум вовсе не был первой человеческой цивилизацией, с которой контактировали разрозненные остатки погибшей [[Империя Эльдар|Империи Эльдар]]. Гораздо более старые и низшие ветви человечества атаковали исполинские [[Мир-корабль|миры-корабли]] спасающихся эльдар. Эти ублюдки рода человеческого со временем пали под ударами армий Великого крестового похода, и первыми из их палачей был легион [[Гвардия Ворона|Гвардии Ворона]]. После гибели ряда цивилизаций отступников их реликвии стали трофеями победоносного воинства Императора. Среди них были и так называемые «небесные копья» — древковое оружие, созданное из [[Психокость (призрачная кость)|живой кости]] захваченных космических кораблей эльдар и испорченное вырезанными глифами древнего происхождения и сомнительного назначения. Несмотря на ограниченный эффект при использовании против [[Керамит|керамитовой]] брони, подобные артефакты оказывали разрушительное воздействие на тех, кто был проклят психическими способностями, в особенности — на определённые породы ксеносов. В позднейшие годы Ереси Хоруса некоторые из копий нашли ограниченное применение среди командного состава сражающихся сторон.
* **Арматус Некротехника** — эти некротехнические устройства присутствовали среди нечестивых технологий, когда-то заключённых внутри запечатанных хранилищ Ферруса Мануса. За пределами легиона Железных Рук информация об их существовании ограничивалась узким кругом избранных при дворе Императора и использовалась как часть конструкции зловещих [[Ордо Синистер|пси-титанов]] «Полководец-Синистер». Технология эта способна использовать украденную энергию разумных форм жизни для обеспечения работы механических средств уничтожения или их ремонта. Дальнейшее распространение данной технологии — загадка, хотя по всей видимости оно могло быть связано с бегством или захватом высокопоставленных терранских ремесленников Императорского Дворца или скрытных техномантов Луны, поскольку сама идея о том, что Железные Руки — даже совершавшие набеги на Хранилища Мимира — осмелились бы развязать такую жуткую техноересь на просторах Галактики, представляется невозможной. Каким бы ни было их происхождение, эти мерзкие технологии были замечены на нескольких полях сражений, когда Ересь Хоруса приближалась к своей кульминации — как среди бронетанковых сил предателей, так и в рядах обезумевших от горя сынов Ферруса Мануса.
* **Корпус Мимира** — одна из множества инноваций [[Жао-Аркад|Жао-Аркада]], встретивших осуждение со стороны ортодоксальных владык Марса, Корпус Мимира представляет собой психически активный [[сервочереп]]. Содержащийся внутри дрона мозг псайкера поддерживается на базовом уровне активности за счёт комбинации медицинских препаратов и имплантов с электрическим зарядом, что позволяет ему сохранить некоторые телепатические и прорицательские способности. Перед удалением мозга и его последующей имплантацией в аппарат донор, зачастую насильно отбираемый среди аномального процента психически активного населения лун Жао-Аркада, подвергается обширной миметической подготовке и гипнотерапии, фиксирующей его разум на простой самовнушающей фразе. Её повторение уполномоченным оператором запускает подсознательное проявление сервочерепом простых психических явлений. Сам факт того, что эти склонные к катастрофическим сбоям устройства стали привычным зрелищем на полях сражений южного Империума во время жестоких войн между мирами-кузницами позднейшей Ереси Хоруса, свидетельствует не только об отчаянии бойцов, но и о действенности данного оружия.
* **Пси-резонансные пентакли** — под этим именем подразумевается особый класс артефактов, захваченных в скоплении Врант среди прочих сокровищ Восстановителей — Пентакулярные Короны или же элементы защитной брони, наподобие пентаграмматических саладов или пятисторонних бувигеров, тщательно покрытых печатями и рунами защиты. Эти отметины посредством неизвестных нам средств и уловок формируют вокруг себя ауру, способную замедлить течение времени или же излучать волны силы. Наименее изученные пентакли способны обратить варп-зрение обратно на тех, кто был благословлён даром варповидения, ослепляя их безумием эфира. Обнаружившие эти сокровища легионеры [[Тысяча Сынов|Тысячи Сынов]] незамедлительно обратились с просьбой об их уничтожении, заручившись поддержкой [[Навис Нобилите]] и хора [[Астрономикон|Астрономикона]]. Однако отправленные чиновниками Сигиллита приказы накладывали запрет на их использование и предписывали отправить в Тронный мир для дальнейшего изучения. Баржа, перевозившая всю коллекцию на Терру, по пути в пункт назначения пропала без вести — и с тех пор находившиеся на борту предметы были замечены на полях сражений по всей Галактике.
* **Переменчивая Аксиома** — существует определённый вид звуков, сокрытых под покровом духовного эха любой разумной жизни в варпе — их можно произносить в качества заклинания. Среди [[Звёзды Гало|Звёзд Гало]] они именуются «языком творения», на Артадейне — «голосом Бога», а на Драссене — «языком разрушения». Поговаривают, что вероломные эльдар знают об этом и страшатся его, ибо он суть «язык древних». Известны лишь несколько отдельных слов Аксиомы, поскольку любые попытки восстановить весь лексикон строго запрещены и выходят за рамки совместных возможностей каждого писца данных в пределах звёздной системы. Произнося слова вслух, не громче шёпота, практик данного эзотерического знания способен искривлять ткань реальности и посылать ударные волны сквозь Имматериум. Однако даже самая незначительная оговорка или ошибочное повышение голоса в гневе способны нанести ущерб как окружающей действительности, так и самому говорящему, и каждый раз, когда такие звуки произносятся, они меняют свой смысл.
* **Трансвекционные генераторы** — под это определение попадает множество различных реликвий — вне зависимости от того, действуют ли они с помощью эзотерических средств, вроде так называемых варп-склянок или атамов [[Несущие Слово|XVII]] легиона, либо посредством технологических ухищрений, как эфирбарический плуг или эмпирейно-разделительный поршень в [[Стазис|стазисных]] хранилищах [[Фаланга|«Фаланги»]]. Вне зависимости от принципов функционирования данных устройств, каждое из них способно создавать устойчивый туннель короткого радиуса действия через нереальность варпа. С его помощью существо размером не больше легионера может в мгновение ока перемещаться по всей территории поля брани или полностью обойти вражеские укрепления через варп-канал. К сожалению, столь вольное взаимодействие с силами варпа не обходится без значительного риска, и окружающее поле, созданное трансвекционным порталом в Имматериум, может быстро утратить стабильность и увести пользователя и окружающих его людей в Эмпиреи на веки вечные.
* **Эфирные кайн-проекторы** — это нематериально заряженное оружие позволяет телекинетикам проецировать свою психическую мощь в виде сфокусированных болтов эфирной силы. Такие мощные устройства были созданы из древних артефактов, обнаруженных [[Кровавые Ангелы|IX]] легионом на заре Великого крестового похода. Выяснилось, что ими владеет одна-единственная феодальная община, живущая среди развалин некогда величественных поселений Часкура IV — бесплодного и сожжённого по большей части мира, которому так и не удалось оправиться от жестокой гражданской войны между прежними властителями планеты — псайкерами, и лишённым дара управления варпом классом крестьян несколько веков назад. Эфирные кайн-проекторы были отбиты у немногочисленных выживших в последний цитадели — местные жители защищали их в страхе, что это грозное оружие вновь будет использовано чужаками для установления господства над своими собратьями.
* **Инжекторы окончательного просветления** — это устройство было обнаружено [[Тёмные Ангелы|Тёмными Ангелами]] при уничтожении крупного города-комплекса ксеносов в богатом кислородом [[Мир смерти|мире смерти]], имя которого с тех пор вычистили из имперских архивов. Высокие и гибкие чужаки вершили судьбы местных жителей, генетически улучшенных мускулистых рабов почти человеческой формы. Они использовались в качестве пушечного мяса во время войн против иных поселений, боровшихся за скудные минеральные ресурсы планеты. С первых же дней существования эти коренастые воины были скованы подкожными ошейниками с вырезанной символикой эзотерического значения, которые откачивали часть естественной психической энергии носителей на протяжении всей жизни. Когда же их безрадостному существованию наступал конец, похищенная жизненная сила вливалась обратно в души бойцов, и убийственная ярость даровала им второе дыхание, возвращая с порога смерти.
* **Эмпатические узы** — технология эмпатических уз была обнаружена Железными Руками и [[Чёрный Легион|Лунными Волками]] при освобождении Генезуса II — в ходе этой кампании легионерам пришлось биться против полчищ необузданных псайкеров. Источник их силы удалось установить после уничтожения группы псиоников, у каждого из которых в тело был вживлён кусок психоактивного метеорита. После истребления всех местных псайкеров знания о методике создания уз оказались утрачены. Только посредством чрезвычайно сложного эфирного процесса учёным Империума удалось связать два фрагмента пси-активного метеорита, создав нерушимую связь между душами двух псайкеров, способную сохраняться вне зависимости от расстояния между ними. Это позволяет псайкерам делиться друг с другом своими силами, используя потенциал собрата, что делает обоих гораздо более сильными, чем каждый из них поодиночке, а также даёт возможность передавать часть своей собственной жизненной силы товарищу в час острой нужды.
* **Жертвенная иннервация** — представляет собой один из наиболее мрачных известных обрядов в эзотерике, и лишь немногие среди отчаянно жаждущих власти псайкеров решаются пойти на неё. Поступая таким образом, они отказываются от ограничений человечности и морали, жертвуя частью души в поисках более глубоких познаний о варпе. Подобный обмен смертной сущности на психическую может принимать различные формы, вроде ужасающих кровавых ритуалов, садистских карнавалов жертвоприношений и буквальных соглашений с [[Демоны|демонами]]. Так или иначе, в случае успешного завершения обряда практикующий становится одновременно и большим, и меньшим, чем раньше. Хотя чернокнижники способны получить новое пламя знаний и невидимого простому взору могущества, их смертная форма неизменно превращается в бледную тень себя прежней — или же зверь из варпа преследует колдунов повсюду, ожидая лишь момента слабости.
* **Дигиталис Арканис** — отчасти древнее мыслительное устройство, отчасти — психобиометрический интерфейс, Дигиталис Арканис представляет собой пережиток Тёмной Эры Технологий, для функционирования которого требуются особые способности его владельца. Под руководством тех, кто одарён определённым типом знания, Дигиталис Арканис способен наполнять своего обладателя силой, повышая его рефлексы и снижая чувствительность к боли, а также передавая неземное знание напрямую в его разум. Хотя усиление носит временный характер, оно может одарить воина воистину выдающимися способностями на поле брани, переполняя его пьянящим чувством величия, которого после завершения действия артефакта носитель жаждет ещё сильнее. К сожалению, постоянное стремление к паранормальной мощи Дигиталис Арканис дорого обходится его владельцу, ибо как только цикл работы устройства завершается, оно высасывает часть души пользователя.
* **Божественные клинки** — оружие древнего происхождения, выкованное из невообразимо редкой «кошмарной стали», божественные клинки — реликвии, неподвластные пониманию смертными. О таком оружии говорят, что оно обладает достаточной остротой, чтобы рассекать ткань мироздания и покров не-реальности; что их тончайшие лезвия, находящиеся за пределами обоих этих измерений, невозможно притупить, и что они имеют частоту колебаний, синхронизированную с движением самой Вселенной. Заряженный неисчислимой эфирной мощью божественный клинок способен обнаружить и рассечь истинную сущность демона в варпе, в связи с чем эти артефакты вселяют в души демонов первобытный ужас. Подобное оружие встречается чрезвычайно редко — известно, что лишь Воитель обладал коллекцией таких клинков, захваченных в ходе завоеваний или приобретаемых его агентами в течение столетий; не исключена вероятность, что Луперкаль владел большей частью клинков, существующих в нашем плане бытия. В знак своей величайшей милости Хорус подарил по одному божественному клинку избранным воинам, в каждом из которых видел величайший потенциал для своего восстания — число удостоенных высшего отличия не превышало и десятка человек.
* **Чогорийская броня грёз** — доспех грёз — дополнительный слой защиты, в равной степени физический доспех и эфирный барьер, который надевается поверх боевого облачения достойного легионера ради защиты от самых тёмных Небесных Зверей. Каждый отдельно взятый экземпляр этой прославленной брони создаётся вручную, покрывается лаком и украшается [[Грозовой пророк|грозовыми пророками]] [[Белые Шрамы|Белых Шрамов]]. Затем они выдаются самым стойким героям их собственного легиона или вручаются в дар наиболее уважаемым воинам других легионов. В годы Великого крестового похода у V легиона было не так уж много союзников, а потому чогорийская броня грёз — исключительно редкое и крайне ценное сокровище для тех немногих, кому посчастливилось обладать ею. Впрочем, с началом Ереси Хоруса множество выдающихся героев Белых Шрамов погибли в бою, а их священные доспехи стали трофеями новых хозяев.
* **Либер Магра Венефикарум** — копии этого древнего гримуара, наполненного текстами из истории людей и ксеносов, которые противоречат всем без исключения принципам Имперской Истины, были добыты и сожжены [[Орден Элюцидатум|Просветителями Сигиллита]] на тысячах миров. Эта пагубная работа содержит заклинания и описания ритуалов, предназначенных для призыва ужасов из глубин варпа. Считается, что изначальный фолиант датируется мрачной эпохой Древней Ночи и со временем был утрачен, хотя многие ритуалистические культуры сохранили рукописные образцы гримуара даже спустя тысячелетия. В годы Эры Тьмы некоторые из наиболее отчаявшихся и беспринципных сторонников Хоруса приобрели копии оного фолианта, хотя даже они наверняка знали, что это мерзкая вещь, о которой человечеству стоит забыть.
* **Икона Сияющего Солнца** — символы Императора, включая золотую [[Аквила|аквилу]], осколок фульгурита, богато украшенный Раптор Империалис, Тотем Молний и узор в виде перекрещенных электрических разрядов, объединяются под единым понятием символов Сияющего Солнца. Демонстрация этих реликвий и призыв к Его имени со стороны тех, кто по-настоящему предан Ему, по какой-то странной и необъяснимой причине вызывает отвращение у порождений варпа. Поговаривают, сила Его титула и знаков способна защитить истинно верующих от нападения тварей варпа и злых намерений псайкеров. Однако напрасный призыв к Его имени, отсутствие истинной убеждённости или же недостаток веры могут привести к ещё более ужасным последствиям.
* **Токсиферранское оружие** — самодельные химические горючие смеси были испытаны [[Гвардия Смерти|Сумеречными Налётчиками]] во время Первой ксабеанской войны с целью заражения земли, скрывавшей щупальца прожорливых чудовищ этого мира. Наиболее смертоносным образцом подобного вооружения стал состав под названием «токсиферран». Он представлял собой смесь химикатов с примесью ужасающих токсинов и пси-реактивных твёрдых частиц, отличавшуюся высокой летучестью и быстро заслужившей грозную репутацию ввиду разрушительной мощи, способной посоперничать даже с кошмарным фосфексом и молекулярными кислотами. Позднее эта смесь превратится в индивидуальное оружие, используемое не только Налётчиками, но и другими молодыми легионами — спектр его применения был весьма широк, от замены [[Прометий|прометиевого]] топлива в [[Огнемётное оружие|огнемётном вооружении]] до токсиферрановых орудий, использующих многокомпонентную систему впрыска для ускорения процесса горения, что создаёт вздымающиеся облака обжигающего пси-реактивного дыма.
* **Противопсайкерские боеприпасы** — первоначально данное оружие производилось и использовалось исключительно оперативниками военизированного крыла орденов Великого Астрономикона, однако со временем применение этих боеприпасов, чья полезная нагрузка сродни психически заряженному пеплу, быстро распространилась и среди специальных подразделений легионов. На позднейшем этапе Ереси Хоруса противопсайкерские боеприпасы стали практически обычной экипировкой легионных [[Разрушители|разрушителей]] в тех зонах боевых действий, где были замечены эзотерические явления или беглые псайкеры, временами использовавшиеся войсками предателей на манер неуправляемых бомб.

## Последние годы Великого крестового похода (по собранию агентов Сигиллита)

* 964.М30: Уничтожение Монархии (Несущие Слово, [[Ультрамарины]])
* 965.М30: <ВСЕ ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ> ([[Космические Волки]])
* 966.М30: [[Кадия]] нанесена на «Карта Империалис» (Несущие Слово)
* 969.М30: <ВСЕ ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ> (Космические Волки)
* 972.М30: Истребление Фаринатуса ([[Повелители Ночи]], Гвардия Ворона)
* 981.М30: [[Альфарий]] принимает командование [[Альфа-Легион|XX-м]] [[легионы космодесанта|легионом]] (Альфа-Легион)
* 984.М30: Разрушение Нострамо (Повелители Ночи)
* 994.М30: Истваанская система приведена к Согласию (Гвардия Ворона)
* 000.М31: Триумф на Улланоре ([[Дети Императора]], Белые Шрамы, [[Имперские Кулаки]], Кровавые Ангелы, Пожиратели Миров, Ультрамарины, [[Гвардия Смерти]], Тысяча Сынов, Лунные Волки, Несущие Слово, Альфа-Легион)
* 000.М31: Чондакская кампания (Белые Шрамы)
* 001.М31: Никейский Совет (Тёмные Ангелы, Дети Императора, Белые Шрамы, Космические Волки, Имперские Кулаки, Кровавые Ангелы, Ультрамарины, Гвардия Смерти, Тысяча Сынов, [[Саламандры]])
* 002.М31: Экспедиция к Кайвасскому Поясу (Кровавые Ангелы, Альфа-Легион)
* 003.М31: Потерян контакт с Истваанской системой
* 003.М31: Лунные Волки переименованы в [[Чёрный Легион|Сынов Хоруса]] (Сыны Хоруса)
* 004.М31: Хорус пал на Давине (Сыны Хоруса)
* 004.М31: Разрушение Олимпии ([[Железные Воины]])
* 004.М31: [[Сожжение Просперо|Космические Волки спущены на Просперо]] (Космические Волки, Тысяча Сынов)
* 005.М31: Кровавые Ангелы [[Ловушка на Сигнусе|исчезают по дороге на Сигнус]] (Кровавые Ангелы)
* 005.М31: Тёмные Ангелы направлены к [[Восточная Окраина|Восточной Окраине]] (Тёмные Ангелы)
* 005.М31: Ультрамарины начинают [[Битва за Калт|сбор на Калте]] (Ультрамарины)
* 005.М31: Предательство на Истваане III (Дети Императора, Пожиратели Миров, Гвардия Смерти, Сыны Хоруса)
* 005.М31: Начинается [[Марсианская Схизма|Марсианская гражданская война]] (Имперские Кулаки)
* 006.М31: <ВСЕ ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ> (<ВСЕ ДАННЫЕ ИЗЪЯТЫ>)
* 006.М31: [[Резня в Зоне Высадки]] (Дети Императора, Повелители Ночи, Железные Руки, Пожиратели Миров, Гвардия Смерти, Сыны Хоруса, Несущие Слово, Саламандры, Гвардия Ворона, Альфа-Легион)