
> [!quote] Гэв Торп, «Зверь должен умереть»
> — Твоя империя на коленях. Мы станем её погибелью. — Оглянувшись через плечо, Великий Зверь снова повернулся к примарху с чем-то вроде улыбки. — И, прямо как твой Император, ты выбросил своё самое мощное оружие

**Великий Зверь** (англ. **The Beast**) — один из самых могущественных [[Орочий властелин войны|властелинов войны]] [[Орки|зеленокожих]] из когда-либо существовавших. В 544.M32 он объединил большую часть расы зеленокожих и [[Война зверя|почти преуспел в завоевании Галактики]]. Его [[Waaagh!]] был самым масштабным из всех, когда-либо виданных [[Галактика|Галактикой]], и прошёл через [[Империум Человечества|Империум]], затмив даже победу [[Хорус]]а во время [[Улланорский крестовый поход|Улланорского крестового похода]], где он завоевал себе титул [[Воитель|Воителя]]. Великий Зверь был очень умным орком, способным безупречно говорить на [[Низкий готик|имперском готике]]. Озлобленный унижением орков во время Улланорского крестового похода, он намеревался сокрушить [[Люди|человечество]] и править Галактикой.

- **Прозвище**: Великий Зверь
- **Раса**: Орк
- **Фракция**: Великий Waaagh! Зверя
- **Родной мир**: [[Улланор-Прайм]]
- **Статус**: Мёртв
- **Дата рождения**: ~500.M32
- **Дата смерти**: 546.M32

На самом деле не было ни одного [[ваивода|ваиводы]], известного как «Великий Зверь». Скорее всего, это были 6 отдельных индивидов, чудовищно больших и умных, каждый из которых командовал «легионом» (возможно, [[Кланы орков|кланом]]) из зеленокожих.

## История

Великий Зверь впервые появился во главе беспрецедентно массивного Waaagh! в [[Сегментум Солар|сегментуме Солар]]. После разрушения Ардамантуа Великий Зверь начал свой разрушительный поход через сегментум Солар, убив миллиарды имперских граждан и опустошив целые [[Сектор|секторы]]. *Waaagh!-поле* Зверя было настолько мощным, что оно влияло на орков под его командованием, вследствие чего они становились более большими и ещё более агрессивными, чем обычно.

Несмотря на потерю «Атакующей Луны» во время битвы за Порт Санктус, Великий Зверь смог успешно разместить другую прямо над [[Терра|Террой]]. Когда Галактика горела, имперские силы разыскали родной мир Зверя, которым считался Улланор. Во главе с возвратившимся [[Примарх|примархом]] [[Вулкан]]ом имперские войска начали массированное вторжение на Улланор, чтобы окончательно убить Зверя, который показал свою стратегическую хитрость, заманивая захватчиков в городские зоны сражений и избегая прямых боестолкновений. Великий Зверь намеревался задержать имперцев на Улланоре достаточно долго, пока переоборудованная «Атакующая Планета» не сможет [[Телепортация|телепортироваться]] к Терре, используя «Атакующую Луну», всё еще находящуюся на её орбите, и уничтожить тронный мир раз и навсегда. Однако Вулкану удалось провести силы [[Адептус Астартес|космодесантников]] прямо во дворец-гаргант Зверя, в его столице «Горкоград», и выступить против орка. Согласно приказам Вулкана, лорд-командор Курланд эвакуировал свои силы из храма и позволил примарху напрямую сражаться со Зверем. Во время их поединка Великий Зверь показал, что он прекрасно говорит на имперском готике, злорадствуя, что человечество стоит на коленях, и он станет его концом. Вулкан обхватил ваивода, и они оба упали в генератор энергии храма-гарганта, где примарх подвергся воздействию огромных энергетических сил Waaagh!. Но вместо того, чтобы быть поглощённым энергией, как случилось бы со множеством других людей, Вулкан использовал свою первобытную и дикую сущность, чтобы стать единым с ней и нанести последний удар. Он взорвал генератор, вызвав цепную реакцию, которая разрушила храм-гаргант и, казалось, уничтожила их обоих.

Однако вскоре стало очевидно, что Великий Зверь каким-то образом пережил встречу с Вулканом. Он объявил о своём присутствии на «Атакующей Луне» над Террой. Затем Курланд воплотил новый план, чтобы попытаться убить Зверя, используя захваченного [[Чудила|чудилу]] и [[Сёстры Безмолвия|Сестёр Безмолвия]], чтобы создать разрушительный «обратный Waaagh!» эффект. Во втором вторжении на Улланор Великий Зверь, казалось, был убит ритуалом после того, как истребительная группа во главе с Курландом снова добралась до его дворца. Однако вскоре после его смерти появился ещё один, ещё более крупный ваивода, и стало очевидно, что на самом деле было шесть «зверей», каждый из которых был лидером орков, командующим своим «легионом». Этот недавно появившийся орочий повелитель был идентифицирован как тот, который сражался с Вулканом, прежде чем убил Курланда.

После смерти Курланда Максимус Тейн, [[Магистр ордена|магистр]] Образцовых Кулаков, восстановил [[орден]] [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]], используя для этого их наследников из орденов [[Последняя Стена|«Последней Стены»]]. Эта сила нанесла третий удар по Улланору. В третьем сражении за планету Тейн и его окружение снова попытались использовать захваченного чудилу в сочетании с ритуалом Сестёр Безмолвия, чтобы убить Зверя. Во время битвы команда убийц столкнулась с одним из главных орков, который предположительно был «Зверем Зверей». Когда он собирался уничтожить имперских захватчиков, голова Зверя взорвалась из-за психического ритуала. Оставшиеся орки класса «Зверь» и большинство других зеленокожих на Улланоре погибли вместе с ним.

После уничтожения всех «Зверей» Waaagh! развалился, но Империуму потребовалось много лет и столетний крестовый поход, возглавляемый Тейном, чтобы окончательно уничтожить войска зеленокожих.

## Имя и внешний вид

В передачах, перехваченных имперскими военными, ваивода ссылался на себя в орочьих терминах, которые бросали вызов точному переводу на [[Высокий готик|высоком готике]], но примерно были эквивалентны «зверю», «я убиваю» или «лорду, который принесёт великую резню».

Орки «Звери» были, пожалуй, самыми крупными орками-ваиводами, которые когда-либо встречались, что в орочьем обществе обозначало их силу, авторитет и смертоносность. Говорят, что даже [[Нобы|нобы]] выглядели детьми в присутствии огромного «Зверя», а его рот был заполнен бивнями размером со стволы деревьев. Когда на Улланоре впервые появились люди, Великий Зверь для них сначала считался статуей высотой в десять метров. Однако, когда статуя пришла в движение, имперские захватчики поняли, что он на самом деле был массивным орком, заключённым внутри боевой брони.

Ещё один из «главных орков», с которыми столкнулись имперские войска Улланора, считался размером с небольшого [[Гаргант|гарганта]]. Одна рука его массивного боевого доспеха была оснащена двумя боевыми пушками, а также автопушками, ракетными пусковыми установками, флерами и другим оружием. Другая рука обладала вибро-булавой, такой же большой, как космический корабль.
