> [!quote] Приписывается Императору в начале Объединительных войн
> Время — неумолимо. Судьба — безжалостна. Мы не можем обогнать будущее, мы можем только выстоять и пережить его

**Объединительные войны** (англ. **Unification Wars**) — серия военных кампаний, которая проводилась [[Император Человечества|Императором Человечества]] на [[Терра|Терре]] с целью её объединения под его властью в конце [[Эра Раздора|Эры Раздора]].

## История

Из, казалось, бесконечного цикла насилия и гибели Эры Раздора появился новый лидер — военный правитель более могущественный, чем все, кто был до него. Это был он — Император, и его сила опиралась на здравый рассудок и дальновидность, и его владение науками так же не знало себе равных, как и его мощь воина, хотя мало кто подозревал об истинных пределах его сил и способностей. Император покорил огромные области Древней Терры, а тех, кто отказался присоединиться к нему, уничтожил; но его завоевания были сделаны не ради крови и тщеславия, нет — он хотел подняться гораздо выше. Там, где установилась его власть, идолы страха и слепой веры были повергнуты, а на их место были вознесены порядок и рациональность. Под его правлением человечество возродится ментально, духовно и физически, [[Тёмная Эра Технологий|вернётся к вершинам, когда-то достигнутым]], сбросив оковы тьмы. Это было время Объединительных войн, в которых оставшиеся тираны Древней Земли: Калаганн Уршский, Нартан Дюм и другие такие же, с руками по локоть в крови, были наконец-то повергнуты Императором с помощью сначала полков его усовершенствованных [[Громовые Воины|«Громовых Воинов»]], а позднее — зарождающихся [[Легионы космодесанта|Легионес Астартес]]. Война не стихала, пока в конце концов все группировки техноварваров и разобщённые города-государства Старой Земли не присягнули на верность Императору, и Терра наконец-то стала единой впервые за много тысяч лет.

Однако, мало было одержать военную победу, оздоровление и восстановление человечества требовали гораздо большего. Так что ещё до того, как была завоевана вся Терра, Император с теми учёными душами, которых он собрал под своё крыло, принялись экспериментировать с генами. В первую очередь, ради укрепления популяции и воссоздания человеческой расы такой, какой она была до радиационных бурь и поколений вирусного и алхимического оружия, что терзали планету. А во-вторых, ради создания генетически улучшенных воинов-сверхлюдей, которое началось с Громовых Воинов, вскоре продолжилось в новых, [[Примарх|более могущественных существах]] и в конце концов привело к появлению того, что позже станет известно как Легионес Астартес.

С владычеством Императора пришло возрождение цивилизации и правительства: он основал всеобъемлющую гражданскую администрацию, чтобы навести порядок и заново отстроить свой мир, а также сосредоточить те знания и умения, что удастся добыть из-под пыли веков, в учреждениях науки и просвещения. Объединение Терры стало лишь началом.

## Техноварварские государства Старой Земли

* **Империя Ахеменидов (Юго-Западная Азия)** — государство располагалась на Ближнем Востоке на территории древнего Ирана. Империя Ахеменидов, состояла из «богатых племен», которые охотно вступили в союз с зарождающимся [[Империум Человечества|Империумом Человечества]]. Это позволило им избежать ужасы атомной войны и вторжения армий Императора, которые состояли из генно-модифицированных солдат. Кроме того, их генофонд не был осквернен вирусными и биологическими дефектами, что делало ахеменидов хорошими кандидатами для вербовки в зарождающиеся Легионес Астартес. Многие кандидаты стали космодесантниками [[Тысяча Сынов|Тысячи Сынов]]. Ахемениды верили в мистическую силу своих предков: эмблемы Зуль-Карнайна, величайшего из ахеменидских царей, часто использовались как талисманы.
* **Альбия** — или «Старая Альбия», граничила с Северным Атлантом и была известна своими древними воинственными кланами. Альбия состояла из высоких, почерневших от копоти городов-кастрамов. Известно, что государство часто сталкивалась с Пан-Пацификой, которая находилась под властью Неназываемого Короля и в этом конфликте Альбии помогали силы Императора. Однако в конце концов они отказались преклонить колени перед Императором и встретили его Громовых Воинов своими протодредноутами и закованными в броню солдатами клана Железного Борта. Альбийцам удавалось сдерживать силы Императора ценой огромных потерь, но несмотря на тяготы войны государство представляло угрозу для сил Императора во время Объединения. Впечатленный решительным сопротивлением защитников, он прекратил боевые действия и решил покорить Альбию путем переговоров. Признавая воинственный нрав и неукротимый дух своего врага, Император призвал к прекращению огня и попытался найти дипломатическое решение по выходу из конфликта. Император предстал перед лордами клана безоружным и одетым в белое и пурпур. В ходе встречи он рассказал о своем видении единого человечества. Он предложил им славу среди звезд и искупление. Военачальники Альбии, видя, что Император отличается от прежних тиранов, приняли его условия и вскоре стали одними из самых рьяных сторонников Объединения. Когда Альбия оказалась под его властью, Император увидел в её жителях идеальных кандидатов для зарождающегося [[Гвардия Смерти|XIV легиона]] (Сумеречных Налётчиков). Помимо этого воины древних альбийских кланов и жители городов-каструмов были пригодны для вступления в ряды [[Повелители Ночи|VIII]] и [[Железные Руки|X]] легинов. Однако эти легионы использовали рекрутов Альбии реже, чем XIV Легион, которые по крови и культуре были выкованы из традиций военачальников Альбии, а также рукой Императора.
* **Албен (Британские острова)** — в древности это государство было известно как Альбион. Его правитель — тиран Уиллеам Красный, был побежден силами Императора и заключен в темницу [[Кхангба Марву]] в Гималазских (Гималайских) горах.
* **Бритонника (Британские острова)** — небольшое островное государство, расположенное на территории, которая когда-то была известна как Британские острова.
* **Беотия** — имела развитую промышленность, которая была сконцентрирована в пределах границ государства. В то время как правительство Беотии молчаливо признавало господство Императора над остальной территорией Терры, правящая монархия использовала все уловки дипломатии, чтобы не потерять власть. Проявив терпение и доброжелательность, Император позволил правящей династии Йеселти править страной как полуавтономным государством более 150 стандартных лет с последующей интеграцией в Империум. Вместо этого дом Йеселти цеплялся за свою независимость и [[Имперская Армия]] была вынуждена начать боевые действия против дома. Легиону Тысячи Сынов было приказано сокрушить мятежное государство.
* **Внори (Кордильеры)** — анклав городов, некогда являвшийся частью Пан-Пацификской Империи. Он был построен в разломе, уходившем глубоко в землю, и некогда был одним из последних павших бастионов Нартана Дюма. Равнины на сотни километров вокруг разлома покрывала беспорядочная застройка. Бронированные здания цеплялись к краям и бокам разлома и уходили на километры в глубину. До самых глубоких уровней свет луны и солнца долетал лишь слабыми бликами, и над ними висело облако человеческого зловония. Жители Внори с трудом приняли имперское иго, но спустя годы после поражения Дюма, они подчинились в угрюмом безмолвии.
* **Кавказские пустоши (Кавказский полуостров)** — его правитель, известный как Этнарх, был побежден силами Императора и заключен в темницу. Основной удар по государству нанес [[Саламандры|XVIII]] легион. Записи об этих сражениях намеренно потеряны, удалены или запечатаны на самом высоком уровне.
* [[Клан Терраватт]] **(Уральские горы)** — небольшое техноварварское государство, существовавшее на Терре в районе Уральских гор со времён Эры Раздора.
* **Европа (Южно-Центральная Европа)** — Европа была мощным техноварварским государством и включала в себя земли Средиземного моря и южной части Центральной Европы.
* **Франк (Франция)** — до Объединения эта страна была населена своенравным народом и недоброжелательна к захватчикам. Хавулек Д'агросс был последним независимым правителем Франка, который возглавил восстание против имперского правления и убил губернатора. Его восстание началось в городе Авелра, которое быстро распространилось на другие города. Под своим знаменем он смог объединить 50 000 повстанцев, которые в основном состояли из ополченцев. В конце концов они сразились с силами Императора в битве при Гадуаре у руин бастиона с одноименным названием. Там мятежники были уничтожены силами имперских войск численностью менее 5 000 человек, в которых были раннее поколение космодесантников из XIV легиона.
* **Гипт (Египет)** — небольшое техноварварское государство, расположенное в северо-восточной части африканского континента (Северная Африка) на территории древнего Египта.
* **Гималазии (Гималаи)** — великие горы Гималазии были первоначальной базой Императора Человечества на Терре. Глубоко под этими горами Император построил генные лаборатории, где создал примархов, а затем Легионес Астартес. В конце концов, вся цепь великих вершин Терры превратилась в огромный комплекс, известный как [[Императорский Дворец|Императорский Дворец]].
* **Ги-Бразил (Бразилия)** — могущественное техноварварское государство, центром которого была территория древней Бразилии на континенте Южная Мерика (Южная Америка). Это государство было самым могущественным из всех кантонов Южной Мерики. Во время Объединительных войн им правил деспот Далмот Кин (один из последних тиранов, которые устояли против сил Императора). После того, как он потерпел поражение от сил Империума, власть была передана лорду Ферому Сичару, прямому потомку Кина. По решению [[Малкадор Сигиллит|Малкадора Сигиллита]] Сичару не предоставили место в Совете Терры. Правительство Ги-Бразил находилось в городе-улье Сан-Паол. Ульи Планальто черпали энергию из группы массивных плазменных реакторов, похороненных в самом сердце мегаполиса. Реакторный район был покрыт толстым слоем льда площадью 30 квадратных метров круглый год. Этот район был известен как «Зимние поля» и использовался местными жителями для отдыха. Хотя эта территория контролировалась лордом Ги-Бразил (по крайней мере, после Объединения), в ней также существовал двухпалатный парламент. Парламент был разделен на верхнюю и нижнюю палаты и располагался на окраине Зимних полей в Сан-Паол.
* **Джермани (Германия)** — небольшое государство, находившееся на территории древней Германии.
* **Мерика (Северная Америка)** — крупная, могущественная страна, состоящая из городов-ульев на материке древней Северной Америки.
* **Конклавы Нордафрика (Северная Африка)** — процветали в Эру Раздора. В «Хрониках Урша» описывается долгий и жестокий конфликт между Нордафрикой и Уршем, который окончился поражением первых. Обе стороны активно использовали силы [[Варп|варпа]].
* **Ориок (Антарктида)** — город-государство, который выдержало штормы Эры Раздора в течение тысячи стандартных лет. Было уничтожено во время Объединительных войн, когда [[Несущие Слово|Имперские Глашатаи]], прибыли с просьбой подчинятся власти Императора или умереть. Короли-жрецы выбрали второе, отвергнув его милосердие. Город пал под ударами космодесантников, которые перегрузили геотермальные электростанции.
* **Империя Пан-Пацифики (Восточная Азия, Австралия, острова Тихого океана)** — Нартан Дюм, тиран Пан-Тихоокеанской Империи, был побежден силами Императора во время войны и казнён на обломках своей империи по настоянию [[Константин Вальдор|Константина Вальдора]]: психопата, в котором в равных долях смешались безумие и гениальность, сочли слишком опасным, чтобы оставить его в живых даже для вечного заключения в Кхангба Марву.

## Известные битвы и кампании

* **Девятая битва за Ксозер (792.М29)** — необъяснимые эфирные возмущения наблюдаются в ходе кровопролитного сражения в Конклавах Нордафрика Старой Земли. В этой битве сложил голову Калаганн, техноварварский военачальник Урша, в свою очередь его королевство поставлено на колени войсками Императора.
* [[Штурм Буревых галерей]] — одно из последних великих сражений Объединительных войн. Покорение Кавказских пустошей, сделало наконец Императора неоспоримым владыкой Терры, но эта победа далась нелегко.
* [[Падение Ориока]] — вся остальная Древняя Терра пала перед армиями Императора, но Ориок выжидал в уверенности, что их время придёт и что они выживут, как и всегда. Когда Император обратил свой взор к горному городу, то понял, что от мягких слов и дипломатических прелюдий будет мало пользы.