
> [!quote] Приписывается Императору Человечества после Первого умиротворения Луны
> Невозможно покорить Галактику одним лишь оружием, сражаясь целые жизни напролёт. Но стоит обнажить меч в нужное время в нужном месте, и можно завоевать всю Вселенную, нанося один точный удар

Умиротворение Луны стало первой операцией, проведённой частями [[Легионы космодесанта|Легионес Астартес]] за пределами [[Терра|Терры]], а также первой битвой [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]].

## История

На поверхности мира рождения человечества еще бушевали [[Объединительные войны]]. Силы кардинала Танга удерживали многочисленные укреплённые зоны, некоторые другие анклавы также отказывались сдаваться и принять [[Имперское Согласие|Согласие]]. Луна служила оплотом пёстрого конгломерата ресурекционистских генокультов, члены которых считали, что человеческая природа разделена, расколота и совершенна. Они видели истинную сущность человечества в плоти и разуме человека, но каждый представлял собой повтор некоего набора архетипов, которые сформировались за время существования человечества. Каждый из культов придерживался определённых видов архетипов: одни представляли их в виде антропоморфных фигур, другие как числа, а некоторые видели в них систему символов. Эти культы были пронизаны оккультизмом и концепцией обожествления, но все они стремились к всеобъемлющему познанию человеческой природы через искусство геновыковывания. Каждый член культа являлся результатом не случайного размножения, но кропотливого труда геномастеров, которые твёрдо придерживались постулатов, созданных во времена [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]]. Вновь и вновь перерождаемые в новых телах, они пытались достигнуть истинного воплощения единого архетипа. В своих подземных комплексах эти культы были могущественной и замкнутой силой, не подверженной влиянию [[Имперская Истина|Имперской Истины]]. Подобное сопротивление едва ли могло кого-то удивить, и в иной ситуации его бы подавили обычным способом — истреблением. Но обстоятельства сильно осложнялись тем, что генокульты обладали тем, в чём крайне нуждался растущий [[Империум Человечества|Империум]].

Пусть и окутанное оккультизмом, геноискусство селенарных культов [[Луна|Луны]] не знало себе равных, за исключением генетических экспериментов, проводимых в лабораториях [[Император Человечества|Императора]]. Хотя Терра еще не была окончательно объединена, покорение Солнечной системы и всей Галактики уже манило. Для этого крестового похода потребуется намного больше космодесантников. Терранские лаборатории просто не смогли бы справиться со столь значительным набором рекрутов в легионы, поэтому Империум нуждался в геноискусстве Луны, дабы объединить производственные мощности. Но селенарные генокульты не собирались по своей воле склоняться перед голодом новорожденного Империума, в прошлом им уже приходилось бороться с кознями терранских полководцев и [[Адептус Механикус|марсианских магосов]]. Селенарцы приняли имперских посланников, но на все их предложения, угрозы и посулы ответили молчанием. Когда угроз стало больше, нежели предложений, культы Луны отправили послов восвояси и стали готовиться к войне. Хотя в обычные времена культы были крайне разрознёнными, вероятность властвования Терры переборола все доктринальные расхождения между матриархами и геномастерами культов — они решили вместе сражаться с Империумом до самого конца. Последние посланники Империума вернулись на Терру в виде всё еще кричащей массой сросшейся прозрачной плоти в мертвом остове своего шаттла.

По этой причине Император приказал умиротворить лунные генокульты, сокрушить их верования и подчинить их мастерство нуждам Империума. Атака не должна была стать разрушительной — генокузни должны были остаться целыми и невредимыми, как и геномастера, управлявшие ими. Одним ударом следовало сломить верования культов и их волю к сопротивлению. Для этого Император отправил три легиона, которые лучше всего подходили для этой цели. По словам некоторых хронистов, это станет первым настоящим сражением Великого крестового похода. Объединенная мощь [[Имперские Кулаки|VII]], [[Ультрамарины|XIII]] и [[Чёрный Легион|XVI]] легионов покинула поверхность Терры в рассеянном пламени ракет.

Пока еще безымянный XVI легион в полном составе двинулся в авангарде войск. Освободившись от притяжения Терры, их штурмовые корабли были полностью обесточены, чтобы скрыться от возможного обнаружения, и начали дрейфовать в сторону серебристого диска Луны, словно стрелы, выпущенные в ночи. Только Легионес Астартес, облаченные в герметичные доспехи, могли бы осуществить подобный план и остаться в живых. Внутри безумно холодных отсеков воины XVI ждали в лишённой воздуха тьме, их доспехи покрылись тонкой ледяной коркой. За ними двигалась меньшая волна кораблей с частями VII и XIII на борту. Их двигатели работали на полную мощность, а корпуса мерцали пустотными щитами. Эта вторая волна представляла собой грозное зрелище, которое и ожидали увидеть генокульты, чем идеально отвлекала все внимание от авангарда. Пространство между Террой и ее единственным спутником заполонило пламя. Орудийные системы на поверхности Луны открыли огонь по приближающимся штурмовым войскам, но едва они начали стрелять, как первые из кораблей XVI, незамеченные и невидимые, ударили по целям, словно кинжалы в ночи.

Предыдущие посольские миссии на Луну не прошли даром. Имперские агенты из числа сопровождающих лиц успели исследовать поверхность Луны, и тайные инфоциты внедрились в местное население. Когда штурмовые корабли XVI легиона покидали Терру, уже было известно расположение каждой орудийной батареи и лидера каждого культа. Легион атаковал всеми силами, сокрушив оборону и проникнув в туннели под поверхностью, убивая по пути полумеханических чудовищ, натравленных на них селенарскими геномастерами. Говорят, что те, кто смотрел в ночное небо Терры, могли увидеть, как сверкает пламенем поверхность Луны. Оборонительные батареи затихли через считанные секунды, по коридорам пусковых шахт рекой полилась кровь. Из более чем сотни лидеров культов, рассеянных по всей Луне, большая часть погибла, даже не поняв, кто на них напал. Те, кто не погиб, сбежали, когда в их убежища ворвались огромные воины в блекло-серых доспехах. Лишившись командования и оборонительных систем, селенарские культы могли только беспомощно наблюдать, как VII и XIII легионы приземлились и начали последовательно взламывать последние укрепления и изолированные очаги сопротивления. Через шесть часов, миновавших с момента первого выстрела, Луна была умиротворена. Оказавшись перед угрозой полного истребления, селенарцы преклонили колени и в послании с капитуляцией, отправленной Императору, молили его «*унять своих волков*».

Разбитые и покоренные геномастера Луны помогут создать новое поколение Легионес Астартес и начать покорение звезд.