---
tags:
  - ересь_хоруса
---
> И голос крови брата возопит к нему с земли, требуя возмездия...  
> — *Автолингвистический перевод, астропатический канал Транс-Эпсилон Туле, передатчик Сол-Лорин*

**Дата:** 006.М31  
**Система:** Истваан  
**Сегмент:** [[Сегментум Ультима|Ультима]]  
**Итог:** Сокрушительное поражение лоялистов

## Силы сторон

### Предатели

Сыны Хоруса, Дети Императора, Пожиратели Миров, Железные Воины, Альфа-Легион, Повелители Ночи, Несущие Слово, Гвардия Смерти, Имперская Армия, Легио Мортис, Тёмный Механикум

### Лоялисты

Железные Руки, Гвардия Ворона, Саламандры, Имперская Армия, Легио Атарус, Механикум

## История

**Резня в Зоне Высадки** (англ. **Drop Site Massacre**) — одна из самых страшных, кровопролитных и судьбоносных битв в истории [[Империум Человечества|Империума Человечества]]. Произошедшее на Истваане V сражение между лоялистами (сторонниками [[Император Человечества|Императора Человечества]]) и предателями (сторонниками [[Хорус|Хоруса Луперкаля]] и сил [[Хаос|Хаоса]]), стало определяющим не только для будущего [[Люди|человеческой расы]], но и всей [[Галактика|Галактики]].

Война — это горнило, в котором мы закаляемся. В пламени битвы сгорает прошлое, и в языках огня рождается будущее. Не было в наши дни пламени более великого, чем три кровавых часа Резни в Зоне Высадки. В одной-единственной битве была потеряна надежда человечества на спасение, добытое [[Великий крестовый поход|Великим крестовым походом]] пущено по ветру, а сама Галактика брошена в пучину огня тщеславным самолюбием, злобой и безумием, воплотившимися по тёмному наущению кошмаров, что обитают вовне.

Имена отважных павших в тот день — [[Железные Руки|Железных Рук]], [[Саламандры|Саламандр]] и [[Гвардия Ворона|Гвардии Ворона]] — уже живут в веках, и с каждым мгновением легенды о них множатся. И так же преумножаются заслуженные бесчестье и ненависть, что следуют тенью за именами предателей, их погубивших — [[Несущие Слово|Несущих Слово]], [[Железные Воины|Железных Воинов]], [[Повелители Ночи|Повелителей Ночи]] и [[Альфа-Легион]]а — но прежде всего самых первых среди перебежчиков — [[Пожиратели Миров|Пожирателей Миров]], [[Гвардия Смерти|Гвардии Смерти]] и не по праву носящих своё имя [[Дети Императора|Детей Императора]]. Но больше всех — [[Сыны Хоруса|Сынов Хоруса]] и самого кровавого Воителя, за которым тянется список убитых длиннее, чем за любым другим именем в долгой и кровопролитной истории человечества. Однако записи эти сделаны не для того, чтобы хулить грешников за их преступления или возносить почести верным воинам Империума, павшим от их руки, но для того, чтобы пролить гаснущий свет истинных воспоминаний на те страшные события.

### Ересь раскрыта

На [[Терра|Терре]] весть, что Воитель и силы четырёх легионов стали изменниками, была встречена с одинаковым недоверием и яростью. Однако, несмотря на небывалую тяжесть подобного обвинения, Император остался совершенно недосягаем по собственному нерушимому приказу в глубине подземных сводов [[Императорский Дворец|Императорского Дворца]], и с ним никак нельзя было связаться. Поэтому бремя соответствующего разбирательства с небывалым предательством легла на плечи [[Рогал Дорн|Рогала Дорна]], как [[примарх]]а и императорского чемпиона, и [[Малкадор Сигиллит|Малкадора]], регента Терры. Дорн, таким образом, получил под своё командование ещё лояльные легионы, с которыми удалось связаться, и задание безжалостно и окончательно разделаться с Хорусом и его предателями. Примарх [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]] без промедления начал собирать имперские войска на Терре для подготовки к грядущей войне — но эта задача немедленно столкнулась с трудностями. Продолжающиеся штормы в [[варп|Эмпиреях]] нарушали и путешествия, и сообщение через варп, и многие имперские войска вне непосредственной близости к Терре были практически недосягаемы. На тайном совещании Малкадор озвучил свои подозрения, что в произошедшем замешаны [[Боги Хаоса|злобные разумы варпа]], и что сам Хорус мог оказаться одержимым или ради помощи заключил сделку с нечестивыми сущностями. Это, пожалуй, была более понятная причина, нежели прямая измена, и под влиянием [[Сожжение Просперо|судьбы]] [[Тысяча Сынов|Тысячи Сынов]] на [[Просперо]] посчитали, что тут будет проще сохранить лицо, чем прежде.

Неотложной была также необходимость сразиться с Хорусом и его легионами прежде, чем они смогут либо долететь до Терры и напасть, либо и в самом деле урвать себе кусок собственной империи (ибо их мотивация и цели на тот момент были неизвестны). Без непосредственного использования для взывания могущественных психических сил Императора, не было никакой возможности прорвать шторма, кроме как пойти на отчаянный риск: потратить огромное количество [[псайкер]]ов для подпитки маяка [[Астрономикон]]а и отправки астротелепатических передач ценой чудовищных жертв в их рядах. Так был прорван шторм и Терра смогла связаться с несколькими лояльными легионами через необозримые просторы, а также узнать от Железных Рук о вероломном нападении Детей Императора на их флот и бегстве [[Фулгрим]]а. Со всего Империума начали поступать сообщения о мятежах и загадочных происшествиях, пропавших кораблях и умолкших сторожевых заставах. Стало ясно, что восстание, какого прежде нельзя было даже вообразить, беспрепятственно ширилось, угрожая всему, чего достиг Великий крестовый поход. Мятеж нужно было остановить, и остановить быстро.

Рогал Дорн сумел связаться с шестью примархами, тогда считавшимися лояльными, которые находились на расстоянии удара от Истваанской системы, где по сообщениям дальней разведки по-прежнему находились легионы предателей. Железные Воины, Несущие Слово, Повелители Ночи, Саламандры, Гвардия Ворона и Альфа-Легион были целиком отправлены в Истваанскую систему. [[Феррус Манус|Феррусу Манусу]] из Железных Рук было поручено тактическое командование, а легион последовал за ним вместе с израненным флотом. Основная масса Имперских Кулаков Дорна займётся обороной Терры и разберётся с тревожными сообщениями о восстании на самом [[Марс]]е. Правда, ударный флот легиона Имперских Кулаков был отослан на расследование доклада [[Натаниэль Гарро|Гарро]], и связь с ним была потеряна. [[Белые Шрамы]], в далёких окраинах галактики, также были абсолютно вне досягаемости с Терры и, соответственно, не имели возможности вмешаться. Планы оставляли на их долю вызов на Терру в качестве резерва, как только это будет возможно. Приказы Рогала Дорна истваанской ударной группе были чёткими и не оставляли места для компромиссов: мятежники должны заплатить своей жизнью, для предателя не может быть пощады, а тела Хоруса, некогда Воителя, и его перебежчиков-примархов станут доказательством, что правосудие Императора свершилось. В кулуарах Императорского Дворца нарастали сомнения в истинной природе развивающегося кризиса, но Дорн был уверен в победе, какой бы кровью она не достанется. Тут была простая арифметика: силы шести усиленных легионов превзойдут четыре Хорусовских, уже понёсших [[Предательство на Истваане III|потери на Истваане III]]. Соотношение сил было подавляющим. Дорн окажется прав: соотношение сил, действительно, будет подавляющим, но правда об этом окажется слишком страшной, чтобы её изучать.

> ***Истваанская система***  
> *Истваанская система была примечательна тем, что включала несколько миров с пригодными для человеческой жизни условиями. Также в ней существовал ряд автохтонных видов со сходными генетическими корнями, на основании чего [[Магос|магосы]]-[[Генетор|биологис]] Механикум предположили, что в эпоху до пришествия человечества она, вероятно, подвергалась терраформированию. К тому времени как в звёздную систему вошёл Великий крестовый поход, третья планета являлась сердцем процветающей человеческой нации, заселившей её в [[Эра Раздора|Эру Раздора]] вместо давно вымершей цивилизации [[Ксенос|ксеносов]] неизвестного происхождения.*

### Вторжение

> Мне сложно представить, что могло привести Хоруса к этому безумию. По правде говоря, сам этот факт меня пугает. Ибо если даже лучшие из нас могут оступиться, что говорить об остальных? Лорд Манус поведет нас в бой. Семь легионов против четырех. Хорус пожалеет, что поднял это восстание  
> — *Вулкан, примарх Саламандр*

#### Высадка: минус 399 часов по терранскому времени

Первым судном карательного имперского флота, вырвавшимся в [[Материум|реальный мир]] на окраине Истваанской системы, был специально оборудованный варп-катер «Ад Темпереста», наблюдательный корабль типа «Симфалия» легиона Гвардии Ворона. Немногие корабли на имперской службе подходили для предстоящей задачи лучше, чем «Ад Темпереста», хорошо экранированный от ауспик-сканирования и оснащённый сенсорными системами, с которыми не смогли бы сравниться авгуры любого другого легиона кроме, возможно, XX. Он вышел из Эмпиреев вдали от ядра звёздной системы и на одних только гравитационных двигателях устремился вперёд по траектории, призванной скрыть его приближение. В корабле, походившем на мрачную тень среди тьмы, были отключены все лишние системы и жизнеобеспечение. Небольшой экипаж Легионес Астартес и улучшенных [[Сервитор|сервиторов]] безмолвно ожидал в мрачных обледеневших коридорах и залах ауспиков. «Ад Темпереста» поплыл вокруг звезды Истваана, видя всё, но оставаясь невидимым. Корабль ждал и наблюдал. Казалось, в опустевшей системе остались лишь призраки мертвецов и затухающие отзвуки битвы. Истваан III, некогда густонаселённый мир, давно приведённый к [[Имперское Согласие|Имперскому Согласию]] самой Гвардией Ворона, теперь был [[мёртвый мир|мёртвой планетой]], окутанной клубящимся чёрным пеплом, опустошённой вирусом «пожирателя жизни» и неистовой орбитальной бомбардировкой. Радиационное загрязнение и остывающие обломки также свидетельствовали о пустотной битве вокруг третьей планеты, но самих преступников и след простыл. Складывалось впечатление, что в звёздной системе вообще нет вражеских кораблей.

По крайней мере, изуродованный облик Истваана III подтвердил имеющуюся в распоряжении лоялистов искажённую информацию о том, что в системе свершилось великое предательство, и пролилась кровь верных легионеров Сынов Хоруса, Детей Императора, Пожирателей Миров и Гвардии Смерти. Казалось, предатели сбежали с места преступления, лишив лоялистов возмездия, но Гвардейцы Ворона были терпеливыми охотниками, которых не так-то просто сбить со следа. «Ад Темпереста» плыл всё дальше, следуя за эхом вокс-сигналов, усиливающихся на пути к пятой планете. Наконец, Гвардейцам Ворона открылась истина — под плотными верхними слоями атмосферы Истваана V вихрились закодированные вокс-передачи, мерцали наполовину замаскированные энергетические сигнатуры и пульс десятков тысяч Легионес Астартес. Там окопалась огромная армия. Там, на Истваане V, затаились предатели.

> ***Истваан V***  
> *На Истваане V, много тысячелетий назад опустошенном тектонической нестабильностью и вулканическими извержениями, остались следы обитавших там разумных ксеносов: остатки континентальной сети дорог, разрушенные постройки, похожие на плотины, в руслах давно высохших рек и, что важнее всего, развалины макроукреплений. На этих цельных и пустых строениях не осталось следов, указывавших на то, кто их возвёл, и какие без сомнений продвинутые технологии применял, однако использованный в укреплениях молекулярно упрочнённый искусственный камень свидетельствовал о могуществе и мастерстве своих давно вымерших создателей. Башни и редуты высились безмолвными часовыми над холодным безжизненным миром, ландшафт которого составляли огромные горные гряды, изрезанные пустыни из чёрного песка, продуваемые всеми ветрами пустоши да редкие окружённые сушей моря с кислыми сернистыми водами.*

Когда переданная [[Адептус Астра Телепатика|астропатами]] информация достигла приближающихся к системе лоялистов, её встретили со свирепым пылом и предвкушением. По размаху скрытой активности на Истваане V стало ясно, что враг возводит грозную крепость, намереваясь сделать её штаб-квартирой Воителя и главным местом сбора в грядущем восстании. Отсутствие флота предателей вызвало беспокойство, однако его можно было легко объяснить срочной экспроприацией ресурсов и припасов в удалённых звёздных системах для подготовки к войне. Подобный дерзкий гамбит был вполне в духе Воителя, не ожидай предатели в ближайшее время мощной контратаки. На сделанных «Адом Темперестом» пикт-снимках было видно, что над восстановленными древними укреплениями в развалинах Ургалла развеваются личные штандарты самих Хоруса и Фулгрима, а под ними неутомимо возводят редуты фигуры в [[силовой доспех|силовых доспехах]] и машины [[Тёмный Механикум|предавшего Механикум]]. Эти изобличающие доказательства и определили грядущие события.

Важно отметить, что на раннем этапе великой войны ещё не открылся весь размах и ужас предательства Хоруса, его мотивация и глубины ужасных амбиций оставались неясными, и все в Империуме искренне верили, будто обладают превосходством не только в материальной силе, но и в инициативе. В легионах многие ещё не осознавали возможных последствий вероломства Воителя. Пока карательный флот шёл через варп с намерением уничтожить предателей, на частных советах немногочисленные осведомлённые люди говорили о психологическом надрыве или безумной мании величия Хоруса, а иногда даже о зловещей власти над ним ужасных ксеносов, вроде [[Хравы|хравов]] или [[Поработители|поработителей]]. Иначе объяснить внезапное предательство они не могли. Независимо от истинной причины, возмездие Империума должно было стать быстрым и крайне жестоким, поскольку мятеж Хоруса, втянувший 4 полных легиона, сочли опаснее любого восстания времен Великого крестового похода. Однако многие полагали, что Воитель удовлетворится созданием собственной империи, соперничающей с Террой. Теперь ясно, что это было ложное предположение, однако в свете подобной гипотезы выбор Истваана обретал определённый смысл — стратегически важная звёздная система, которая находилась на пересечении нескольких стабильных варп-маршрутов, но при этом далеко от центра Империума. Таким образом, незамедлительная атака по не успевшим закрепиться предателям также представлялась здравой мыслью.

Для Ферруса Мануса отсутствие флотилий предателей было не столько причиной для подозрений, сколько возможностью, которой стоило воспользоваться. После неудачной попытки Фулгрима и Детей Императора переманить Ферруса Мануса на свою сторону и бегства «Эйзенштейна» во время предательства на Истваане III Империум узнал о заговоре Воителя задолго до того, как Архипредатель смог полностью подготовиться, и мрачный повелитель Железных Рук намеревался заставить врага дорого заплатить за ошибку. Следовало ударить прежде, чем вражеские корабли вернутся, и сокрушить мятеж одним точечным ударом. Многие разделяли это мнение и считали, что застигли предателей врасплох, пока Воитель ещё только расставлял войска и укрепления. Враг был уязвим... или так казалось лоялистам.

От находившихся на планете предателей было бы невозможно скрыть выход в реальное пространство такого количества мощных боевых кораблей. Скорость и ярость атаки имели первостепенное значение, и Саламандры, Гвардейцы Ворона и Железные Руки намеревались до конца исполнить свой долг, пока на планете их с не меньшей решимостью ждал самый страшный из когда-либо виденных врагов — собственные родичи. В считанные минуты воины обнажат мечи против названых братьев, и прольётся кровь не просто переметнувшихся воинств, но целых легионов космодесантников. Грядет катаклизм, с которого начнётся истинная война [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

> ***Собрание воинства***  
> *Рогал Дорн, действующий магистр милитум Империума, отправил на подавление мятежа Хоруса целых 8 легионов. В их число входили основные силы Повелителей Ночи, Железных Воинов, Саламандр, Гвардии Ворона, Несущих Слово и Альфа-Легиона, а также мощное флотское соединение Имперских Кулаков самого Дорна, отправленных расследовать тревожные вести Гарро и, в первую очередь, Железных Рук. Флот последних серьёзно пострадал от предательства Детей Императора, но примарх Феррус Манус всё равно устремился к Истваанской системе вместе с воинами избранного клана Аверниев. Из-за волнений в варпе Имперские Кулаки попали в штиль и не добрались до цели, но другие благодаря благоприятным условиям и умелой астропатической координации стремительно приближались к Истваану. Предвестниками мстительного воинства Императора станут Саламандры, Гвардия Ворона и сопровождающие их силы, а остальные прибудут вскоре после них.*  
> *В холодном свете ретроспективного видения такие на первый взгляд не связанные факты, как отсутствие флота Имперских Кулаков, беспрепятственный путь остальных и порядок появления легионов в Истваанской системе приобретают зловещий характер. Теперь в этих событиях мы можем увидеть влияние тёмных сил, насчёт которых человечество когда-то пребывало в блаженном неведении, за что и заплатило страшную цену.*

#### План атаки

> Я видел, как мой лорд Феррус, не моргая, держит расплавленное железо, придаёт ему форму пальцами словно глине и подчиняет своей воле, даже не задумываясь, что такое не под силу смертным людям. Не сомневайтесь, что эти же руки принесут предателям возмездие, не сомневайтесь, что пятно на нашей чести будет смыто их кровью так же, как пламя очищает раскалённый клинок  
> — *Сотворённый Железом Оржар, клан Аверниев Железных Рук, перед самой Резнёй в Зоне Высадки*

Решение о незамедлительном всеобщем наступлении на позиции предателей принял Феррус Манус. Мрачный оскорблённый примарх Железных Рук, назначенный главнокомандующим сил первой волны, не собирался терпеть задержек. Некоторые уцелевшие свидетельства подтверждают, что Феррус отмахнулся от призывов [[Вулкан|Вулкана]] дождаться остальных сил, а также от сомнений сдержанного молчаливого [[Корвус Коракс|Коракса]]. Также достоверно известно, что Феррус Манус начал составлять планы немедленного наступления ещё до прибытия в Истваанскую систему. Его воинственный разум уже сформулировал сотни возможных сценариев атаки и обороны, отточенных на основе собранных «Ад Темпереста» разведданных. Проведённый лазутчиком Гвардии Ворона подробный осмотр позволил установить, что основная активность предателей на планете сосредотачивалась в зоне, опознанной имперскими картографами как регион Ургалла, состоявший из обширного вулканического плато, которое разделяло быстро понижающееся ущелье, известное как Ургалльская низина. На краю ущелья, в месте пересечения плато, находилась неровная гряда скалистых холмов и ложбин, где имперские картографы десятилетия назад обнаружили обширную крепостную сеть дочеловеческого происхождения. Именно в этих доисторических руинах дальние авгуры корабля Гвардии Ворона обнаружили очаг активности предателей, которые возвели на выветренных стенах чужаков новые бастионы и линии укреплений, присвоив былые твердыни себе.

Крепости, за которыми возвышалось вулканическое плато, а по бокам тянулся опасный лабиринт теснин, утёсов и ложбин, служили надёжной защитной позицией. Единственным путём для наземной атаки оставалась Ургалльская низина: скалистая иззубренная пустошь, покрытая вулканическим песком и редкими кустарниками. В самой широкой точке её диаметр достигал 20 километров, где местами возвышались плоские холмы и простирались теснины из пемзы и базальта. Естественные преграды усиливались сетью траншей и укреплений, чей точный размер определить с орбиты не представлялось возможным. В регионе были замечены и другие небольшие аванпосты: так, у дальней стороны плато, приблизительно в 30 километрах от основной линии укреплений, в пещерах особенно глубокого отвесного ущелья обнаружился ряд защищённых реакторных сигнатур, которые авгурные мудрецы [[Адептус Механикус|Механикум]] сочли признаками дремлющих в укрытии линейных [[Титан|титанов]].

#### Высадка: минус 7 часов по терранскому времени

По назначенному астропатическому сигналу корабли 2 могучих линейных флотов Легионес Астартес — Гвардии Ворона и Саламандр, — почти одновременно вырвались из варпа благодаря несравненному мастерству их [[Навигатор|навигаторов]], во главе с «Феррумом», [[Линкоры|линкором]] Ферруса Мануса и элиты Железных Рук. Армада космодесантников вышла как можно ближе к Истваану V на сходящемся атакующем курсе и немедленно устремилась к цитадели предателей.

Ответом стала буря сигналов с планеты и ослепительное сияние энергетических сигнатур — системы раннего оповещения предупредили изменников о внезапном вторжении, и они принялись готовиться к бою. Из замаскированных мобильных пусковых установок на пустынных равнинах Истваана V на огненных столпах взмыли орбитальные ракеты, в воздух спешно поднялись защитные эскадрильи. Настолько яростный шквал огня смог бы остановить или хотя бы задержать рейдерскую эскадру и даже мстительную боевую группировку, но против совокупной мощи двух возглавляемых «Феррумом» флотилий Легионес Астартес он оказался совершенно бессилен, и не нанёс атакующим никаких потерь.

Линкоры лоялистов устремились сквозь бесполезный обстрел к верхним слоям атмосферы. Среди них были как змеино-зелёные, покрытые дикарскими бронзовыми украшениями корабли Саламандр, так и непроницаемо чёрные, темнее самой пустоты крейсеры Гвардии Ворона, а во главе их, подобно брошенному рукой безжалостного мстительного бога копью, летел железный шип — «Феррум». Им предстояла не бомбардировка с орбиты, не безжалостное истребление врага из холодной пустоты, но вторжение и зачистка. Легионеры встретят врага лицом к лицу, клинок к клинку, и смоют пятно позора кровью предателей. Рогал Дорн приказал казнить блудных сынов Императора за их преступления, и ничто кроме изломанных тел изменников не станет достаточным доказательством безоговорочной победы лоялистов.

Разгоняя двигатели до предела, следом за линкорами космодесантников летели корабли сопровождения легионов: транспорты Имперской Армии, макрогрузовозы, полные боевых машин и артиллерии, [[Корабли сопровождения|эскортные корабли]], боевые барки Механикум и кроваво-красный ковчег [[Легио Атарус]], соединившийся с флотом несколько дней назад. Даже в разгар завоеваний Великого крестового похода столь грозное воинство редко собиралась для атаки на одну планету, однако ожидалось ещё больше сил. Эмпирей-регистраторы армады уже рассчитывали время подлёта остальных 4 легионов ударной группировки, находившихся не более чем в нескольких часах пути.

### Первая волна

> Всех нас когда-то обжигало. На дне кострищ или во время клеймления в солиториумах — все мы когда-то касались пламени. Оно всегда оставляет шрамы, даже на нас. И мы носим их с гордостью и честью. Но шрамы, полученные в тот день, в том сражении, мы несём лишь со стыдом и горечью. Они — летопись на плоти, физическое напоминание обо всём, что мы потеряли, ожог, который даже огнерождённым доставляет боль.  
> — *Артелл Нумеон, капитан Погребальной Стражи*

#### Высадка: ноль часов по терранскому времени

Обрушившаяся с небес ярость разорвала атмосферу Истваана V подобно кожуре переспелого фрукта. Планета содрогнулась от громового гласа дюжины боевых барж и грандкрейсеров. Небеса над крепостями Ургалла стали морем огня и фосфоресцирующих молний, когда на ряды потрескивающих [[Пустотный щит|пустотных щитов]] и силовых полей над укреплениями обрушились сокрушительные удары лэнсов и кассетных боеголовок. Даже такие невероятно мощные барьеры, созданные на основе сокровенной науки, не были непреодолимыми, и местами схлопывались, оставляя землю под ними беззащитной. Стонала земля, дрожал песок, горы со скалами в зоне обстрела раскалывались и рассыпались. Однако атакующие не знали, что за считанные дни служащие ныне Воителю тёмные механикумы вместе с мерзким Фулгримом создали настоящее фортификационное чудо. Основные силы предателей укрылись за куртинами и глубоко под прочными вулканическими скалами. Впрочем, так было не везде. Мобильные пусковые установки на пустынных равнинах, пытавшиеся передислоцироваться или перезарядиться, смело огнём, и на месте их гибели в небо поднялись огромные раскалённые облака пепла. Несколько меньших аванпостов и субтвердынь, приговорённых к смерти во время безмолвной стражи «Ад Темпереста», также погибли, поскольку их укрепления были гораздо слабее, чем в полосе крепостей Ургалла.

Орбитальный удар не смог пробить щиты главной крепости, но свою задачу выполнил: отвлёк врага, не дав ему остановить следующий шаг. Сразу за макроснарядами и энергетическими лучами на Истваан V устремились космодесантники. Вначале на планету, подобно стальному граду, обрушились сотни [[десантные капсулы|десантных капсул]] и [[Цест|штурмовых таранов]], и первым упал смертоносный груз «Феррума». С первой волной пришёл сам Феррус Манус, жаждущий крови тех, кто предал его отца. Системы ПВО, ослеплённые и оглушённые орбитальным обстрелом и последовавшей бурей помех и излучения, реагировали слишком медленно, но штурмовых кораблей было так много, что мимо целей пролетали лишь очень многие выстрелы. В стратосфере расцвели новые взрывы, и падающие, словно кометы, раскалённые обломки знаменовали гибель воинов, которые никогда не ступят на чёрные пески Истваана V. Тем не менее, благодаря стремительности и координации первой атакующей волны, на каждый сбитый штурмовой коготь или десантную капсулу приходился десяток других, достигших поверхности и изрыгнувший свой груз прямо во внешнюю линию укреплений предателей.

Благодаря тщательно составленному Горгоном плану атаки космодесантники высадились на самом краю защитных укреплений крепости, вдали от рассчитанных зон поражения, которые предатели устроили среди холмов. Небеса ещё выли от стального града, земля содрогалась от сотен ударов, а бойня уже началась: предавшие Легионес Астартес вышли из траншей и бункеров только чтобы обнаружить, что мстительные враги уже среди них. Разгорелся бой, столь же яростный и безжалостный, как и любой другой, когда-либо виденный во времена Великого крестового похода. Брат сражался против брата, сверхчеловек против сверхчеловека, никто не просил и не давал пощады. [[Болтер|Болтеры]] грохотали, раскалывая [[керамит]] выстрелами в упор, выли [[Цепной меч|цепные мечи]], их зубья высекали искры из пластин брони и вгрызались глубоко в стыки и шейные сочленения, хлестали фонтаны крови. Сразу стало понятно, что в подобной битве космодесантникам прежде не доводилось бороться, ведь даже отличные по характеру и традициям Легионес Астартес были примерно равны в отношении вооружения и способностей. В первые же минуты кровавой жестокой резни погибли сотни воинов, от численности штурмовиков-лоялистов и их вооружения проку было мало, и все понимали, что победа достанется лишь самым свирепым и удачливым.

Яростный натиск авангарда сделал своё дело, и войска лоялистов воспользовались полученной передышкой: в Ургалльскую низину приземлялось всё больше капсул, челноков и десантно-штурмовых кораблей, высаживая основные силы Гвардии Ворона и Саламандр — десятки тысяч космодесантников в боевом порядке. Быстро перегруппировавшиеся легионы лоялистов пошли в бой через отделявший их от линии фронта лес пустых десантных капсул, пока тяжёлая бронетехника и артиллерия ожидали приказа высадиться в опустевшую зону высадки.

#### Высадка: плюс 0,7 часов по терранскому времени

> Я сразил много врагов, выиграл много битв и скажу вам, что моих противников не спасали ни великие тайны военного успеха, ни изящные стратегические уловки. Я нахожу врага, атакую при первой возможности всеми силами, что есть в моём распоряжении, разрываю его солдат, сокрушаю крепости, оставляю позади себя только трупы, а затем двигаюсь дальше. Так меня учил мой примарх, и я нахожу, что его мудрость показала себя стоящей на сотне полей боя  
> — *Кхарн «Кровавый», капитан 8-й штурмовой роты Пожирателей Миров*

Меньше чем за час обе стороны уже яростно сражались друг с другом. Штурмовые подразделения лоялистов заняли позиции в соответствии с заранее подготовленным Феррусом Манусом планом. Перед ними возвышались недавно укреплённые стены крепостной линии с десятками огневых позиций и амбразур, гнёзд и батарей тяжёлых орудий, и к обрушившемуся на лоялистов смертоносному обстрелу присоединились скрытые в убежищах и за земляными насыпями сверхтяжёлые танки предателей. Кроме того, верных Воителю солдат [[Имперская Армия|Имперской Армии]] безжалостно использовали в качестве живых щитов, сотнями гоня из укреплений на орудия лоялистов, под которыми те погибали, разорванные на куски болтерными очередями или превращённые в горячий пепел лучами [[Волкитное оружие|волкитов]]. Жизни предателей ценились дёшево и отдавались без особого прока.

Левый фланг лоялистов, состоявший из сплоченных рядов Саламандр, наступал на север, к крепостной линии. Там поле боя предоставляло самый ровный проход к крепости, однако здесь же для предотвращения атаки возвели больше всего взаимосвязанных траншей и редутов. Укрепления защищали сотни ожесточённых и упорных Гвардейцев Смерти, и Саламандрам пришлось сражаться за каждую пядь земли. Саламандры во главе с примархом Вулканом заливали реками пламени одну траншею за другой, но Гвардия Смерти отвечала собственным ядовитым огнём. Впрочем, над траншеями нависала гораздо более страшная угроза — «Диес Ирэ», [[Титан «Император»|титан класса «Император»]] [[Легио Мортис]], одна из самых могучих боевых машин из когда-либо созданных людьми. Апокалиптические орудия окружённого разведывательными [[Титан «Гончая»|«Гончими»]] титана в огневой мощи и дальнобойности превосходили всё остальное на поле боя. Каждый его выстрел уничтожал сотни верных легионеров и угрожал самим зонам высадки, с презрительной лёгкостью разнося даже низколетящие [[Громовая Птица|«Громовые Птицы»]] и [[Громовой Ястреб|«Громовые Ястребы»]], которые продолжали высаживать легионеров и технику.

На правом фланге, где простирался лабиринт изломанных груд камней, стоячих скал и обрывов более чем четырёхкилометровой ширины, заняли оборону несколько рот Сынов Хоруса, укрепив свои позиции линиями Эгиды, колючей проволокой и отштампованными бастионами. Осведомлённый об их манёвренности и гибком подходе к войне, Феррус Манус направил туда основные силы Гвардии Ворона, и в этой части поля брани разгорелось обособленное сражение — безумная анархия налётов и отступлений, стремительных ударов Гвардейцев Ворона из теней, внезапных вспышек ярости и жестокости свор Сынов Хоруса. Подобно хищным птицам Коракс и его штурмовые роты пикировали в лабиринт каньонов и зон поражений, обезглавливая и потроша врагов, однако сыны Архипредателя сражались с жестоким высокомерием и проводили смертоносные контратаки.

В центре фронта, где вражеский огонь был сильнее всего, наступал несокрушимый и яростно кричащий Феррус Манус. Горгон вёл широкий клин [[Терминатор|терминаторов]] клана Аверниев, в начале атаки насчитывавший 1 000 воинов, вокруг которых сплотились выжившие из авангарда и 6 направленных для поддержки манипул боевых автоматов Железных Рук. Примарх убивал голыми серебряными руками, разрывая врагов в нечеловечески-холодном гневе, перед которым не могли устоять даже Легионес Астартес. Там, где на врага обрушивался Горгон, отступали и Сыны Хоруса, и Дети Императора. Разгневанный примарх неуклонно наступал, и облачённые в тёмно-железные доспехи легионеры следовали за ним сквозь неослабевающий обстрел. Железные Руки расстреливали и крушили всё, что попадалось им на пути.

Ближе к крепостной линии вражеское сопротивление стало ожесточённее, и воины Горгона впервые встретились лицом к лицу с легионерами Детей Императора, которых постигли шокирующие и ужасные изменения. Их некогда совершенные доспехи были изуродованы и осквернены, с них, словно жуткие украшения, свисала человеческая кожа, и изувечившие сами себя Дети Императора выли от экстаза даже под шквальным разрывающим огнём. Кроме того, среди них встречались [[Какофоны|воины со странным звуковым оружием]], негармоничные аккорды которого терзали землю и воздух, убивая даже легионеров в несокрушимой [[Терминаторский доспех|терминаторской броне]]. Впрочем, даже настолько странные и жуткие враги не могли остановить Железных Рук, которые продвигались всё дальше несмотря на то, что их ряды таяли с каждой минутой.

Однако неутомимое наступление Ферруса Мануса и его воинов не прошло даром. Позади Железных Рук, на добытой их кровью земле выстроилась и двинулась в бой бронетехника второй волны, посылая поверх голов лоялистов залпы ракет [[Вихрь|«Вихрей»]] и снарядов [[Василиск|«Василисков»]] в стены самой крепости. Тем временем орбитальный обстрел пришлось остановить из-за опасности попасть по своим же. Наступление принесло новые плоды, когда клин из 30 [[Лендрейдер|«Лендрейдеров»]] и [[Лендрейдер#Модификации|«Спартанцев»]] легиона Саламандр сконцентрировал огонь [[Лазпушка|лазпушек]] на «Диес Ирэ», накрыв богомашину сетью ослепительного света. Огонь был настолько яростным, что броня грозного титана «Император» раскалилась докрасна, и ему пришлось частично отступить в тень твердыни чужаков, чтобы перезарядить пустотные щиты, оставив за собой обломки одной из «Гончих».

Вскоре приземлились последние тяжёлые транспортники Имперской Армии, и в наступление устремились целые бронетанковые роты [[Малкадор|«Малкадоров»]] и [[Гибельный клинок|«Гибельных клинков»]]. Одни из них присоединились к обстрелу крепостной линии, а другие отделились для атаки вторичных целей на склонах утёсов Ургалльской низины. Грохот техники и шквал взрывов в столь ограниченном пространстве сотрясал землю и поднимал клубы чёрной пыли. Рёв стоял настолько ужасный, что десятки закалённых войнами Великого крестового похода солдат просто падали на колени от ужаса или сходили с ума, отчего их приходилось казнить надзирателям, чтобы защитить остальных.

Медленно, но неумолимо, линия предателей начала опасно прогибаться...

> **Выдержка из показаний, данных под присягой Жакосом Занаком, определённым в авангард при штурме Истваана V, 5-й ударный коготь, 19-я рота, легион Гвардии Ворона**  
> *Высадка в штурмовую зону была адом, невиданным мною раньше. Подозреваю, такого раньше не видел никто. Легион впервые сражался с легионом, нашим врагом было наше худшее подобие. За нами пришли собственные страхи воплоти.*  
> *Моему отделению доверили честь стать авангардом сил Гвардии Ворона в первой волне штурма. Высадку возглавлял сам Феррус Манус, нашей целью были защитные линии на правом фланге у подножия укреплений. Приземлись мы ближе, нас размазало бы о пустотные щиты. Нам поставили единственную задачу — штурмовать укрепления, отвлечь на себя врага, чтобы дать основным силам время высадиться в тылу, а затем отступить. В таком задании шансы на выживание были ничтожны, однако мы — все мы — вызвались сами, поэтому лорду Кораксу пришлось бросить жребий, чтобы решить, кто из нас пойдет в авангарде, а кто высадится вместе с основными силами легиона.*  
> *Я сражался, по-моему, в 33 высадках во враждебных условиях, но такой не была ни одна. Ни [[орки]] на Бельфагоре, ни диссиденты-терократы на Люксе Майорис в подмётки не годились той ярости, с которой нас встретил Истваан. Мы словно падали на стену из снарядов, а впереди нас обрушивался орбитальный обстрел. Не знаю, сколько десантных капсул сбило на подлёте, но без «Вихрей смерти» мы бы не выбрались из зоны падения.*  
> *Обстрел сбил капсулу моего когтя с курса. Наше приземление было жёстким, мы наполовину погрузились в стену траншейного редута, и попали под огонь прежде, чем успели распахнуться двери. Стреляя очередями, мы вырвались в шквал болтов, и спустя мгновения оказались сред них... Детей Императора, но не таких, какими я их помнил. Они были изменённые, обезображенные, в вымазанных сажей и засохшей кровью доспехах, на некоторых болтались ожерелья из костей и трофеи, словно у диких охотников за головами. Они кричали и смеялись, даже когда мы прорывались сквозь их ряды, и этот... смех было слышно даже сквозь рёв выстрелов, он каким-то образом усиливался шлемами и звучал неправильно... безумно.*  
> *Потом было лишь убийство и выживание. Никаких манёвров, никакой тактики. Их доспехи были как у нас, оружие — тоже. Кровавая баня, никаких преимуществ, никакой передышки, никакой пощады, только смерть. В считанные минуты кончились снаряды, и нам осталось только обирать убитых и продолжать стрелять.*  
> *Мой коготь прорвался: 5 убитых, 5 осталось в строю. Мы, выжившие, направились к замеченным с орбиты зенитным батареям — защищённым щитами, но не с земли, не от нас... всё остальное не имело значения, а время играло против нас. Мы расшевелили осиное гнездо. Выстрелами из [[Мельта-ружьё|мельта-ружей]] в упор и бронебойными гранатами мы взорвали 3 сторожевых орудия и вывели из строя батарею «Икар», но этим всё и закончилось. Затем из бункеров и туннелей в траншеи хлынули сотни, тысячи поджидавших нас солдат Имперской Армии... бывших солдат. Они были спятившими, и вместе с ними шли легионеры, кажется, Сыны Хоруса, гоня их кнутами, будто рабов.*  
> *Я приказал отступать, поскольку мой [[сержант]] погиб, а следующим по старшинству был я. Ударь и отступи — такими были наши приказы, путь нашего легиона. Небо почернело от десантных кораблей и транспортов, мы сделали для них всё, что могли. Орда обрушилась на нас подобно приливной волне. Мой коготь увидел штурмовой клин Железных Рук, а затем нас захлестнуло пушечное мясо.*  
> *Я тонул, размахивая кулаками направо и налево, круша черепа, дробя кости, но их было много, чертовски много. Доспехи содрогались, кровь и осколки забили сочленения. Кто-то упёр мне в лицевой щиток [[Стаб-оружие|стаббер]] и выстрелил. Авточувства вырубились. Они тянули меня вниз, по мне била сотня кулаков, и скрежетали клинки, ища слабое место.*  
> *А затем огонь. Это были Авернии, Железные Руки. Авернии сожгли их, смели огнём с наших спин. Волна пламени опалила меня в сотне мест, где доспехи были пробиты, но я выдержал, а люди — нет. Пепел их тел покрыл меня коркой засохшей грязи. Когда я поднялся на ноги, она треснула и осыпалась, словно шелуха. Мне никогда не забыть этот звук. Я слышу его во сне.*  
> *Мои доспехи вышли из строя, поэтому мне пришлось снять блок питания и вернуться в тыл, чтобы перевооружиться. Так я и выжил. Затем я сражался в арьергарде, защищая зону высадки, и прорвался вместе с лордом Кораксом. Из тех, кто в конце штурмовал крепостную линию, не уцелел никто. Из всего моего когтя выжил только я. Я был последним.*  
> *Пламя [[Огнемётное оружие|огнемёта]] Аверниев сплавило дисплей хроногорафа моего доспеха. Я заметил это лишь позже. 7 минут. Всё, что я вам рассказал, произошло за 7 минут. Столько смертей за такой короткий срок, а сколько последовало потом...*

#### Высадка: плюс 1,3 часа по терранскому времени

> Воина судят по тому, каких он повергает врагов. Мы годами тупили свои клинки о низших существ и примитивных дикарей, но теперь эта война, этот славный катаклизм, дала нам шанс увековечить своё совершенство на арене сражений против самых грозных врагов, которых мы когда-либо видели, наших братьев-легионеров, и за это мы скромно отблагодарим его — отца, давшего нам своё имя  
> — *Фулгрим, примарх Детей Императора, открытое вокс-обращение перед зверством на Йаран Луксоре*

Словно чувствуя, какой опасный оборот набирает наступление лоялистов, предатели ринулись в контратаку, и на поле боя вышли примархи-изменники. [[Ангрон]], жаждущий крови и ревущий подобно зверю из ужасных забытых времён, возглавил вылазку, которая словно вбитый молотом клин разделила Железных Рук в центре и Гвардию Ворона на правом фланге, а затем повёл своих Пожирателей Миров на воинов Коракса. Резня была ужасной, в лабиринте каньонов бесчинствовали забрызганные кровью терминаторы, убивая привязанными к рукам [[Силовое оружие|силовыми топорами]] всех без разбору. На левом фланге в траншеи хлынули густые облака ядовитого газа, который проникал сквозь мельчайшие трещины в доспехах и растворял плоть. Крики умирающих столь жуткой смертью легионеров возвестили приход [[Мортарион|Мортариона Жнеца]].

Широкими взмахами [[Силовая коса|косы]] примарх Гвардии Смерти принялся прорубать себе путь сквозь ряды Саламандр, и даже доблестные и жертвенные [[Огнедышащие Драконы|Огненные Змии]] могли только задержать, но не остановить его. Наступление лоялистов замедлилось, а в бой вступали всё новые предатели. Элита Сынов Хоруса, [[Катуланские Налётчики|Налётчики]] и [[Юстаэринцы]], во главе с грозным [[Абаддон|Абаддоном]], ринулась в контратаку с невиданной яростью. Отделения тяжёлой огневой поддержки заняли позиции на внешних холмах впадины, организовывая смертоносный перекрёстный огонь, лишь чтобы попасть под огонь атакующих звеньев штурмовых спидеров «Дротик» и [[Штормовой Орёл|«Штормовых Орлов»]], а также испепеляющие лучи волкитных карронад сверхтяжёлых «Глеф» Саламандр, вышедших на фланги лоялистов. Разгрузившиеся десантно-штурмовые корабли совершали отчаянные и зачастую самоубийственные атакующие заходы сквозь огненную бурю в надежде изменить ход боя, но многие падали с небес, словно пылающие метеоры.

#### Высадка: плюс 1,6 часов по терранскому времени

Когда ожесточённая схватка на передовой зашла в тупик, в очищенной от легионных десантных кораблей зоне высадки начали высаживаться флотские ауксилии. Подразделения Имперской Армии, полки тяжёлой пехоты, артиллерийские роты и отряды сверхтяжёлых танков хлынули вперёд, но путь между зоной высадки и передовой преграждали завалы из горящих обломков и изувеченных тел, а войска двигались так плотно, что все долетавшие туда вражеские снаряды и ракеты находили цель. В этот момент смятения и разлада тыловых эшелонов был подан сигнал, и в чёрных песках под ногами лоялистов открылись замаскированные бункеры и редуты, откуда вырвались отделения самоубийц Гвардии Смерти и Пожирателей Миров. Там, где предатели наталкивались на ждавших их легионеров или неповоротливую бронетехнику, они причиняли незначительный урон, однако если враги оказывались среди солдат Имперской Армии, то начиналась кровавая бойня. Ни обучение, ни снаряжение не могли помочь обычным людям, беспомощным, словно дети против голодных волков.

#### Высадка: плюс 2,2 часа по терранскому времени

Если войска откатывались в одном месте, то наступали в другом, передовая беспрестанно смещалась, и среди неописуемого разрушения преимущества не мог добиться никто. Чёрные пески покраснели от крови. Менее чем за 3 часа погибли десятки тысяч космодесантников — настоящий, невиданный доселе ужас, — и десятки тысяч изнурённых и раненых воинов продолжали сражаться дальше.

Во многих местах сражающиеся легионеры не могли получить боеприпасы из-за яростной схватки, непрерывного обстрела и контробстрела. Когда ломались цепные мечи и кончались гранаты, воины обеих сторон вырывали оружие из окровавленных рук мертвецов и бились дальше, или просто избивали друг друга руками и ногами, колотили врагов опустевшими болтерами, превратившимися в искорёженные дубины. Повсюду царила смерть, но отступать не хотел никто. Битва продолжалась.

У крепостной линии бушевала невообразимая бойня, а вдалеке, в Ургалльской низине, медленно снижался гигантский красный корабль, по цилиндрическим бронированным бортам которого сёк противовоздушный огонь, оставляя почерневшие отметины. То был макротранспорт боевой манипулы Легио Атарус, Разжигателей, и их прибытие встретили расцветшие тепловые сигнатуры собратьев, двинувшихся сквозь бушующие на равнинах песчаные бури. Приближался Легио Мортис, и у исполинских ног их титанов мчались десятки [[Хищник|«Хищников»]], а также эскадроны охотников и гравициклов из легионов Сынов Хоруса и Пожирателей Миров. Авгурия показала, что Легио Атарус превосходили как числом, так и огневой мощью: 2 [[Титан «Налётчик»|«Налётчика»]] и 3 «Гончие» Разжигателей против [[Титан «Полководец»|«Полководца»]], 2 «Налётчиков» и «Ночного Упыря» при поддержке 2 разведывательных титанов у Голов Смерти. Стремительно приближающейся бронетехнике и быстрым штурмовым подразделениям предателей Легио Атарус мог противопоставить лишь ковенант союзной [[Легио Кибернетика|Легио Кибернетики]] и эскадрон вспомогательной бронетехники Механикум. По холодной оценке Легио Атарус, их шансы на выживание составляли менее 13%, о чём в закодированном [[Вокс-оборудование|вокс]]-сообщении они и известили Горгона, который одобрил решение Разжигателей атаковать врага, вместо того чтобы уйти в глухую оборону.

Для Легио Атарус шанс атаковать бывших собратьев из Легио Мортис был не только желанием лоялистов покарать изменников, но кульминацией тлевшей десятилетиями вражды. И поэтому титаны Разжигателей взвыли и с праведной яростью ринулись на врага, став первым легионом титанов лоялистов, который сразился с предательским Легио в Ереси Хоруса. В короткой, но ожесточённой битве Легио Атарус всей мощью обрушился на центр вражеского строя, стремясь нанести как можно больший урон, а не получить тактическое преимущество или хотя бы выжить. В итоге им удалось уничтожить «Полководца» Легио Мортис «Дыхание Грома», причём «Налётчик» самого [[Принцепс|принцепса]] Маракару «Красный Наг» нанёс вражескому титану смертельный удар силовым кулаком прежде, чем его реактор изрешетили остальные мстительные титаны Легио Мортис. Последовавший взрыв испепелил «Красного Нага» вместе десятком оказавшихся поблизости вражеских танков.

Ценой собственной гибели Легио Атарус нанёс титанам вторичного контингента Легио Мортис ужасный урон, вынудив их отступить с поля битвы. Задержавшаяся и понёсшая тяжёлые потери фланкирующая группировка легионов титанов впоследствии была последовательно уничтожена покорителями Железных Рук, которые не смогли пробиться через обломки на передовую и поэтому по приказу Ферруса Мануса были переброшены охранять зоны высадки. Бронетанковые роты быстро расправились с врагами, зажатыми между огнём орудий и атомной бурей, бушевавшей в пустыне на месте гибели титанов. Последние предатели на гравициклах, ошеломлённые натиском Железных Рук, попытались скрыться среди пылающих обломков, но были скинуты на землю и разорваны обгоревшими боевыми автоматами Легио Атарус, неумолимыми в гневе и верными даже после смерти своих хозяев.

#### Передышка. Высадка: плюс 2,8 часов по терранскому времени

К исходу третьего часа битвы масштаб бойни, наконец, вынудил обе стороны разойтись. И предатели, и лоялисты понесли ужасающие потери, по среднебоевым показателям достигавшие 40%. Под шквальным огнём выгрузившихся тяжёлых орудий лоялистов пришлось отступить даже Мортариону и Ангрону. Тем временем Саламандры и Гвардейцы Ворона начали возвращаться с передовой для перегруппировки и пополнения боеприпасов, исчерпанных в безжалостной схватке. Сражаться продолжал лишь Феррус Манус с остатками Железных Рук, не желая отдавать ни пяди земли, за которую проливал кровь легион.

В бойне невообразимых масштабов любые тактики потеряли всякий смысл; войска, достаточные для покорения целых звёздных систем, сражались на участке не больше 20 километров в диаметре, забитом развалинами, обломками и изувеченными трупами. Но чего добились лоялисты? Да, они зачистили зону высадки и пробили огромные бреши в укреплениях предателей, прогнали врага из окружающих холмов и остановили фланкирующую атаку Легио Мортис, однако стратегических задач так и не выполнили. Крепостная линия по-прежнему стояла, враги всё ещё удерживали позиции, а их орудия до сих пор не умолкли.

В рядах предателей творилось нечто странное: на позиции выходили огромные зловещие машины неизвестного происхождения, горбатые существа в обносках и лохмотьях и воины в облачениях предавших легионов, чьи покрытые кровавыми трофеями, оббитые шипами и заклёпками доспехи выглядели такими же чуждыми, как любой встреченный Великим крестовым походом враг. Битва угрожала вылиться в кровавую баню. Каждый воин знал, что его ждёт безразличная и верная смерть, ведь здесь подобно ангелам истребления ступали полубоги, здесь была высвобождена ярость всех кровавых искусств человечества. Все знали, что какой бы невообразимой не была случившаяся только что бойня, худшее ещё ждало впереди.

И тогда пришли они...

### Резня

> Я был в Ургалльской низине, когда против нас обратилась вторая волна. Когда Несущие Слово открыли по нам огонь, я стоял ошеломлённый, казалось бы, целый час, хотя на самом деле прошли считанные секунды. За эти несколько мгновений, мгновений, что навсегда всё изменят, вокруг меня погибло моё отделение. Каким-то чудом снаряды и лазерные лучи не задели меня, оставив стоять посреди изломанных, обожжённых и разорванных мертвецов..  
> Затем заклятье разрушилось, гром предательства ворвалось в моё сознание, болтерный снаряд рассёк мне висок, залив глаза кровью. А дальше началось убийство  
> — *Легионер Дисон Гри, 3-й штурмовой батальон, Легионес Астартес Гвардия Ворона, записи о Резне в Зоне Высадки на Истваане V, 019.М31*

#### Высадка: плюс 3,4 часа по терранскому времени

> Битва давно закончилась, и враг уже был вне досягаемости нашего оружия, но большинство из нас так и не вернулось с Ургалльской низины. Даже те немногие, кому удалось вырваться, — даже они её не покинули. Они там до сих пор. Все мы там до сих пор — сражаемся за свою жизнь  
> — *Неизвестный легионер, выживший в резне на Истваане V*

И истерзанное небо вновь почернело от сотен спускавшихся на огненных столбах орбитальных транспортников, «Громовых Ястребов», «Громовых Птиц» и «Когтей смерти». Лазурные, полуночно-тёмные, гранитно-серые, багряные и цвета полированной стали — воздушная армада принадлежала ожидаемым Железным Воинам, Повелителям Ночи, Несущим Слово и Альфа-Легиону. Мощь 4 легионов, которые в годы Великого крестового похода уже стали грозными легендами, обречёт одну сторону и спасёт другую. Скоро откроется жестокая правда.

Новоприбывшие развернулись со скоростью и мастерством, доступным лишь Легионес Астартес. Вперёд выдвинулись отдельные подразделения, пока основные силы возводили вторую зону высадки южнее первой. Казалось, Альфа-Легион намеревался укрепить левый фланг, а Несущие Слово — правый, в то время как Повелители Ночи рассредоточились и заняли периметр военной зоны, а Железные Воины высадились прямо за позициями Имперской Армии на краю равнины. Они немедленно принялись строить собственные бронированные бастионы и защитные линии, пугающе быстро соединяя собственные модифицированные транспорты и осадные машины в неприступные укрепления. Напротив окутанной дымом громады на склонах Ургалла вскоре выросла вторая, покрытая клёпаными пластинами брони, крепость. Лоялисты оказались зажаты с обеих сторон. Легионеры из новой волны, рассредоточивающиеся позади и вокруг цитадели, словно из страха перед новорождённым стальным чудовищем, готовились к бою в третичных зонах высадки.

Некоторые считают, что после прибытия 4 легионов Коракс, обычно немногословный примарх Гвардии Ворона, первым призвал отступить и освободить место новым легионерам. Его легион, как и остальные, понёс в битве серьёзные потери, и Коракс не намеревался попусту тратить жизни своих воинов, когда в бой могли вступить свежие силы. За перегруппировку выступил и Вулкан из Саламандр, ведь его воины участвовали в самых жестоких и беспощадных схватках с Гвардией Смерти. Тёмные орудия XIV легиона нанесли им страшный урон, почти все сражавшиеся сыны Вулкана были ранены, и у них кончались боеприпасы.

Но Феррус Манус не желал ничего слушать. Отступление для него было немыслимым, и хотя вокруг примарха собирались лоялисты, в ходе боя его Железные Руки оказались опасно отрезанными от остальных сил. Феррус Манус приказал своим воинам не просто удерживать позиции, но наступать дальше, даже когда Коракс скомандовал Гвардейцам Ворона отступить в зону высадки и уступить место новоприбывшим, а за ним медленно и неохотно последовали Саламандры. По неподтверждённым свидетельствам, в этот критический момент Горгон пришёл в неудержимый гнев от появления Фулгрима, примарха Детей Императора. При виде насмехающегося изменника, бывшего друга, который стал ненавистным врагом, взбешённый Феррус Манус покинул ряды Железных Рук, дабы сразиться с Фениксийцем и убить его любой ценой. Немногие выжившие рассказывают, как два богоподобных воина принялись обмениваться сокрушительными ударами на горе мёртвых и умирающих под глумливый хохот Фулгрима, до невозможности отчётливо доносившийся сквозь грохот битвы. О дальнейших событиях наверняка известно немногое, помимо того, что когда дело предателей стало казаться потерянным, над чёрной твердыней Воителя взмыла чёрная ракета и залила поле боя мерцающим кровавым сиянием. Ловушка захлопнулась, и последовал самый жестокий удар.

#### Высадка: плюс 3,9 часов по терранскому времени

> Могилой герою станет вся Галактика.  
> — *Из «Мемориального руководства Имперской Армии», написанного летописцем Кха'рхи Ракалем*

После того тёмного дня выдвигались противоречивые утверждения о точном ходе событий, о том, кто из предателей первым раскрыл свой замысел и нанёс вероломный удар. Однако свидетельства немногочисленных выживших на поверхности планеты лоялистов подтверждают, что перед бойней воины Гвардии Ворона подошли достаточно близко к Несущим Слово, чтобы узнать их и вызвать по связи. Все до единого новоприбывшие легионы поклялись в верности врагу и отринули клятвы Трону Терры, а о предательстве своём объявили рокочущим голосом сотен тысяч орудий. Так началась настоящая бойня.

Ничего не подозревавших Саламандр и Гвардейцев Ворона принялись в упор расстреливать те, кого они считали братьями. Тут и там потрёпанные танки и [[Дредноут|дредноуты]], пережившие 3 часа самых ужасных боёв в истории Легионес Астартес, взрывались под бурей ракет и лазерных лучей предполагаемых союзников. С неба спикировали штурмовые корабли Повелителей Ночи, сбрасывая град фосфексных и кассетных бомб, а следом за ними упали вопящие [[рапторы]]. Альфа-Легионеры без предупреждения ворвались в развёрнутые в тылу апотекарионы, безжалостно добивая раненых, в то время как их мобильная бронетехника и механизированные отделения окружили Саламандр, а затем с хирургической точностью рассекли их ряды. Из-за стальных укреплений Железных Воинов заговорила прославленная артиллерия IV легиона, смертоносные «Вихри» модели [[Вихрь-Скорпиос|«Скорпиос»]] и осадные орудия [[Минотавр|«Минотавр»]] начали истреблять ошеломлённые батальоны Имперской Армии и разрушать зоны высадки первой волны, а танки, [[Цербер|«Церберы»]] и [[Тифон|«Тифоны»]] взялись за уничтожение сверхтяжёлой бронетехники.

Феррус Манус пал, сражённый предателем Фулгримом, и из древней разбитой крепостной линии донёсся триумфальный вой. Псы Воителя вновь вышли на поле боя: берсеркер Ангрон и подобный призраку смерти Мортарион снова повели воинов навстречу кровопролитию. Наконец, из тёмной твердыни вышел сам Хорус и во главе своих легионеров обрушился на остатки клана Аверниев мёртвого примарха. Высящийся над полем брани «Диес Ирэ», пронзительным воем боевых рожков возвестив погибель лоялистов, вновь навёл орудия на повредившие его танки и отправил их в забвение.

У преданных и окружённых на Истваане V лоялистов не осталось надежды на спасение или победу. В первые мгновения резни пали тысячи, но тысячи остались, и сердца выживших Саламандр, Гвардейцев Ворона и Железных Рук наполнились свирепой яростью. Они отважно и непоколебимо сражались до последнего болта и последней капли крови, подобно легендарным героям прошлого, но очень скоро битва превратилась в истребление. Вместо спланированного наступления развернулась безумная бойня, где в безжалостной рукопашной схватке рвали, расчленяли и оскверняли тела, а предатели набрасывались на выживших подобно разъярённым зверям, как будто желая повеселить жаждущих богов.

Авангардом Несущих Слово, что обрушился на верных Легионес Астартес, оказались кошмарные, [[Гал Ворбак|осквернённые варпом существа]]. Пожиратели Миров буйствовали, убивая всех подряд — и враги, и союзники, встававшие у них на пути, становились жертвами кровавой жатвы.

Работа мясников не была Железным Воинам по душе, но и они, по всей видимости, мало заботились тем, кто гибнет под огнём их орудий, ковровыми бомбардировками уничтожая основные цели, пока наступающие [[Железные Разорители]] выкашивали бегущих имперских пехотинцев. Плазменные разряды эскадронов «Хищников-Палачей» Несущих Слово, словно крошечные звёзды, взрывались среди десантных кораблей Гвардии Ворона, а следом за ними катилась орда гранитно-серых легионеров. Не обращая внимания на открытую местность и потери от слабеющего огня лоялистов, воители во главе с сияющим [[Лоргар|Лоргаром]] захлестнули зону высадки смертоносным потоком. Там, посреди изувеченных тел Несущих Слово, Лоргар Аврелиан и встретился с Кораксом, доведённым до отчаяния и безумия той участью, что выпала его легиону.

После обмена яростными ударами, за которыми не смог бы уследить смертный, Лоргар упал на чёрный песок, уже впитавший невозможно много крови. Аврелиана спасло лишь неожиданное вмешательство [[Конрад Кёрз|Конрада Кёрза]], примарха Повелителей Ночи, отогнавшего обезумевшего Коракса, которого больше на поле боя не видели. Что же касается Вулкана, то в конце он и Саламандры собрались для отчаянного последнего боя и, вероятно, последними пали под шквальным огнём в окружении тысяч врагов. Первым из бойни вышел Альфа-Легион, завершив задание после достижения поставленных целей. Говорят, Сыны Гидры отступили после неслышимого приказа и совершенно неподвижно наблюдали за последовавшим безжалостным осквернением, когда пушки Железных Воинов стихли, а другие предатели предались собиранию трофеев, тёмным ритуалам и истинному безумию.

На чёрных песках остались лежать более 200 000 мёртвых легионеров, 1 примарх погиб, 2 других пропали без вести, а их легионы были практически истреблены. Вместе с ними умерла мечта Императора о владычестве человечества среди звёзд.

> ***Смерть Железной Руки***  
> *Феррус Манус, отец Железных Рук, первым из примархов стал жертвой Ереси Хоруса, и гибель его ещё трагичней от того, что смертельный удар нанесла рука брата и бывшего друга. С того тёмного дня на Истваане V эта судьбоносная смерть обросла слухами и легендами, ведь факты были скрыты анархией и разрушением на поле боя, а также ложью врагов, чей сокрушительный контрудар захлестнул примарха и его телохранителей. Конкретные факты о погибели Горгона сложно отсеять от полуправды, догадок и откровенного обмана — естественного потомства воистину великих событий. Из паутины выдумок можно вычленить следующее: Феррус Манус безжалостно сражался в авангарде при начальной десантной высадке на крепостную линию Ургалла, он и его Авернии приняли на себя ответный натиск предателей и не дрогнули, и, вероятно, в первую очередь это было вызвано богоподобной силой примарха Железных Рук. Горгон был воплощением силы, его доспехи казались несокрушимыми, а несравненная ярость ужасала. Особо стоит отметить последний фактор: задолго до Истваана V было известно о неистовом гневе, притаившемся под железной волей примарха, но до сих пор он руководствовался холодным рассудком. Теперь нам ясно, что в зоне высадки предательство друга и брата Фулгрима затуманило разум Горгона и переполнило его яростью. Поэтому, когда все были ошеломлены контратакой и предательством легионов второй волны, вероятно появление на поле боя самого насмехающегося Фулгрима обрекло Ферруса Мануса и окружавших его воинов на гибель.*  
> *Не выжил никто из соратников Горгона, сражавшихся в кровавом последнем бою, но даже полученные из уст врагов свидетельства о поединке между двумя примархами наполнены благоговейным страхом. Одни утверждают, что гибкий Фулгрим бился похищенным молотом Ферруса Мануса, [[Крушитель Кузниц|«Крушителем Кузниц»]], другие говорят о странном адском клинке, который выл и смеялся, рассекая воздух, тогда как Горгон бился собственными руками, способными расколоть укреплённый керамит как тающий лёд, и чью хватку вряд ли выдержали бы даже плоть и кости сверхчеловека, примарха. Говорят, что поединок братьев был жестоким и кровавым. Один, гибкий и быстрый как молния, атаковал со смертельной скоростью и ловкостью атакующей птицы, а другой, воин с невероятной физической силой, был подобен нечеловеческому бастиону — неутомим, непреклонен и нечувствителен к боли. Они обменивались ударами, подобным раскатам грома, земля под ногами тряслась, воздух выл, а вокруг сражались и умирали легионы. К концу поединка каждый получил раны, способные десятки раз убить величайших воинов из Легионес Астартес, но никто не желал уступать, а вокруг горел мир. Наконец, Фулгрим нанёс смертельный удар и поверг брата-примарха. Это один из немногих достоверно известных фактов об ужасной битве, но, по некоторым свидетельствам, Фулгриму помогло победить лишь коварство или, как позднее в свете участи проклятого примарха Детей Императора поверили многие, вмешательство Губительных Сил варпа.*  
> *Вымыслом и легендами окутана не только смерть Ферруса Мануса, но и судьба его останков. Многие верят, что после бойни Фулгрим принёс Хорусу голову Ферруса Мануса, а другие утверждают, что посланники Тёмного Механикума получили в дар или, возможно, украли остальное тело, чтобы создать собственный легион искажённых Легионес Астартес из его генетического наследия. Есть и те, кто верит, что позднее всё тело или его часть отбили сыны Медузы, а некоторые отпрыски Железных Рук до сих пор ищут останки Ферруса Мануса.*

### Последствия

> Рука предателя бьёт с силой легиона  
> — *Воитель Хорус, после резни на Истваане V*

Какую бы сокрушительную победу предатели не одержали в зоне высадки, вскоре стало ясно, что она не была безоговорочной. Небольшие группы выживших смогли вырваться из захлопывающейся ловушки, либо улетев на штурмовых кораблях в хаосе битвы, либо скрывшись в вулканических ущельях и чёрных песчаных бурях на пустынных равнинах. Частично этому поспособствовали сами предатели, спешившие поделить добычу, а также недоверие и иногда даже презрение, которое уже тогда испытывали друг к другу примархи-изменники.

Предательское нападение на линейные флоты лоялистов в небе над Иствааном V, несмотря на разницу в численности, не стало таким односторонним избиением, как хотелось предателям. Корабли, находившиеся в зоне военных действий, находились в состоянии полной боевой готовности с поднятыми и полностью заряженными пустотными щитами, и поэтому после первых выстрелов сразу открыли ответный огонь. Многие из лоялистов пострадали, но отнюдь не все погибли во внезапной атаке предполагаемых союзников. Последовавшая пустотная битва продлилась гораздо дольше, чем бойня на земле, и некоторые корабли лоялистов упорно сражались, не желая бросать оставшиеся на планете легионы на произвол мрачной судьбы, за что заплатили страшную цену. Другие, сильно повреждённые, либо были отогнаны, либо отступили, осознав тщетность усилий после возвращения флотов первых предавших легионов. Уцелевшие легионеры бежали из звёздной системы, затаив в сердцах жажду отмщения.

Битва за Истваан V закончилась. Вероломный Воитель победил. Так была посеяна буря галактической войны, и Тёмные боги славно попируют в последующие годы ужаса и кровопролития.

> ***Отрывок из записи допроса 234//3581132045***  
> *+++Временная ссылка: 233//556//287//[Отредактировано]+++*  
> *+++Фигурант: Амирик Кел +++*  
> *+++Должность: [[технодесантник]]-оружейник +++*  
> *+++ Принадлежность: Легионес Астартес Несущий Слово +++*  
> *+++ Диспозиция: Трэйторис Пердита//казнь отложена на время процесса извлечения информации по приказу [Отредактировано]+++*  
> *+++ Место проведения дознания: [Отредактировано]+++*  
> *+++ Дознаватель: [Отредактировано] +++*  
> *+++ Метод извлечения: Экстремис//Психохимия//Умерщвление плоти//Уровень XV+++*  
> *+++Примечание: отрывок описывает допрос приговорённых об их участии в «Резня в Зоне Высадки» на Истваане V. Учтите, что субъект находится в состоянии частичной диссоциации из-за процесса извлечения информации+++*  

> *+++Начало отрывка+++*  

> *Дознаватель: Твоё имя и звание во время инцидента на Истваане V?*  
> *Осуждённый: Я не знаю об инциденте... знаю?*  
> *Дознаватель: О том, который позже стал известен как «Резня в Зоне Высадки». Раньше ты говорил, что был там. Это не так?*  
> *Осуждённый: Да, да... я был там... мы все были там... все, избранные, но не избранные.*  
> *Дознаватель: Объяснись.*  
> *Осуждённый: Возмездие, откровение, или, и... первое, последнее.*  

> *+++Ссылка: проведение дальнейшей психохимической стимуляции +++*  
> *[Пауза]*  
> *Дознаватель: Повтори. Объясни своё присутствие в зоны высадки.*  
> *Осуждённый: Мой орден, мы тогда были Блеклой Дароносицей — до изменения — был определён в тактическую группировку Истваана, в поворот клинка, вместе с нашим возлюбленным Аврелианом. Мы принесли смерть служителям ложного бога во имя ис... истины. Потом были избраны другие, [[Битва за Калт|избраны для Калта]], для мести, но я, я сражался на чёрных песках, нанёс удар.*  
> *Дознаватель: Где ты служил?*  
> *Осуждённый: Бронетанковое подразделение, наш орден был бронетанковым подразделением; тогда мы ещё носили серое, серый гранит лжи. Боевые танки [[Сикаран|«Сикараны»]], недавно выпущенные, ещё безымянные, их ждала первая кровь. Хорус всегда заботился, чтобы его сторонники получали лучшие игрушки... задолго, задолго до того, как пролилась первая кровь лживых.*  
> *Дознаватель: Расскажи, что ты делал, что видел.*  
> *Осуждённый: Ты знаешь, что мы делали, мы убивали, убивали вас, глупцов, мы убива...*  

> *+++Ссылка: проведение дальнейшего умерщвления плоти, потеря фигурантом тканей и нервов достигает 63% прежде, чем возобновляется допрос+++*  
> *[Пауза]*  
> *Дознаватель: Повторить?*  
> *Осуждённый: Проклятье, что ещё тебе надо? Мы высадились в «Громовой Птице», прямо у них за спинами. Они считали нас друзьями, союзниками. Когда мы выступили, ближе всего к нам были Саламандры, небольшая группа. Они превратили разодранный [[Носорог|«Носорог»]] в транспорт для раненых и как-то поддерживали его на ходу. Они почти коснулись нашего корпуса, когда поступил сигнал. Он вспыхнул, словно великое око, словно знамение. Я отдал приказ, отдал его с удовольствием, понимаешь? Ускорительные пушки разорвали их словно бумагу, так близко мы не смогли бы промахнуться. Я так отчётливо всё помню... я как будто ощутил их шок, их ужас, предательство... невозможность всего этого, чистота, она опьяняла. Мы раздавили их останки гусеницами и двинулись дальше, круша, убивая; им негде было спрятаться, некуда бежать, любой, кто пытался сопротивляться, лишь погибал быстрее, нас было много, а их мало. Это было не просто убийство, тебе не понять... это была молитва.*  

> *+++Конец отрывка+++*

## Положение легионов предателей на Истваане V перед атакой лоялистов и тактика ведения боя во время Резни в Зоне Высадки

### Сыны Хоруса

На поверхности Истваана III легион увяз в боях, и, по подсчётам, за время сражения погибло или пропало без вести около 30 000 легионеров Сынов Хоруса.

Согласно теориям аналитиков, в результате изначальных сложностей с очищением рядов легиона от терран, а также неожиданно высоких потерь личного состава и техники, Воитель с сознательной осторожностью задействовал свой легион в ходе Резни в Зоне Высадки. Считается, что тем самым он надеялся сохранить как можно больше Сынов Хоруса для планируемого продвижения к Терре, либо же, возможно, хотел, чтобы и другие умылись кровью лоялистов ради его цели.

Во время первой волны атаки контингент Сынов Хоруса оборонялся, ограничившись лишь основными и наиболее укреплёнными бастионами, и гоня на орудия лоялистов Имперскую Армию. Впрочем, исключение составляли их роты штурмовиков и Налётчиков, которые в лабиринтах ущелий и обвалов, у стен Ургалльской низины, противостояли подразделениям Гвардии Ворона. Но когда ход битвы переломился, Сыны Хоруса, возглавляемые самим Воителем, всеми силами атаковали дрогнувших и израненных лоялистов.

#### Боевая техника Сынов Хоруса

Во время расправы на Истваане III Сыны Хоруса понесли неожиданно большие потери, которые угрожали лишить легион возможности атаковать Терру, как того требовали планы Воителя. Судя по свидетельствам, это вынудило легион обороняться в ходе операции в зоне высадки, чтобы уменьшить риск для бронетанковых резервов и позволить остальным легионам выдержать основную тяжесть штурма лоялистов. Лишь когда ловушка окончательно захлопнулась, на поле боя в полном составе выехали бронетанковые клинья Сынов Хоруса, истребляя остатки окружённых авангардных сил лоялистов.

После спешной переброски на Истваан V, у легиона даже не было времени провести хотя бы поверхностный ремонт множества единиц боевой техники, поэтому на них остались шрамы тех боев, а также грубые символы убийств, произошедших от отметок чести, которые использовались дикими бандами Хтонии.

### Дети Императора

Легион Фулгрима «Просветителя» вступил в битву за Истваан V в сильно ослабленном, однако преображённом виде. Подобно, так часто встречающемуся в философии и геральдике легиона, фениксу из терранских легенд Дети Императора словно возродились из пепла Истваана III, и уже превращались в нечто, чего в те времена мы не могли даже представить.

Нет надёжных сведений о потерях, полученных легионом во время истребления верных, однако, предположительно, они были весьма велики. Что ещё хуже, Фулгрим вернулся со встречи с Феррусом Манусом, примархом легиона Железных Рук, не убедив Горгона примкнуть к Воителю, и тем навлёк на себя гнев Хоруса.

Свидетельства указывают, что по прямому указу Воителя приготовления к обороне кратера Ургалла были поручены примарху Детей Императора, а его легиону приказали занять центральную внешнюю линию укреплений, где при начальной атаке лоялистов будут самые жестокие бои. Неясно, должно ли это было стать оскорблением или наказанием, однако нельзя не признать скорости, коварства и мастерства, вложенных в изматывающее восстановление развалин древней крепости. Когда началась атака, лоялисты столкнулись не просто с укреплёнными развалинами ксеносов, но пересекающимися линиями огня, смертельными зонами поражения, переплетениями траншей, тайными ходами и всевозможными военными ухищрениями, столь же смертоносными, как любые другие, с которыми доводилось встречаться Великому крестовому походу. Что же касается засевших в укреплениях легионеров, то, пусть с битвы на Истваане III прошло не так много времени, воины уже поддавались психологическим изменениям, стигматам и самоизуверству, возвещающему грядущий ужас.

#### Боевая техника Детей Императора

Дети Императора потеряли огромное количество бронетехники в затяжных межлегионных битвах, последовавших за гибелью Истваана III. По этой причине на Истваане V легион был вынужден использовать все доступные силы, и бросил на оборону Ургалльской низины технику самых разных типов, классов и моделей.

Учитывая излюбленные Детьми Императора ритуалы битвы, наибольшее применение нашли бронетранспортёры, которые позволяли легиону проводить молниеносные контрудары и обходы, атакуя загнанных лоялистов там и тогда, когда они меньше всего этого ожидали. Техника других типов, в частности сверхтяжёлые танки и мобильная артиллерия, была распределена на уровне батальонов и миллениалов, и командиры использовали её так, как считали нужным в свете быстро изменяющейся ситуации.

### Гвардия Смерти

По приблизительным оценкам, в жестоких боях на Истваане III легион Мортариона потерял более 25 000 легионеров, как верных до конца терран, обречённых на смерть среди покрытых пеплом руин, так и посланных истребить их сынов Барбаруса.

Считается, что затяжные бои в ходе предательства на Истваане III дорого обошлись бронетанковым дивизионам Гвардии Смерти, значительную часть которых составляли легионеры, подозреваемые в верности Терре. Вероятно, позднее изменники вывезли с планеты часть техники, но им не хватило времени, чтобы полностью подготовить её к битве. Впрочем, сражения в зоне высадки хорошо подходили легиону со склонностью к войне на истощение и ближнему пехотному бою. По некоторым свидетельствам, основные силы Гвардии Смерти расположились на фланге укреплений Ургалла в лабиринте траншей, бункеров и туннелей, быстро, но тщательно подготовленных или улучшенных легионом. Они не только обеспечили их превосходной защитой от бомбардировки, но также помогли скрыть истинную численность.

В бою Гвардия Смерти повсеместно применяла неожиданные удары из замаскированных позиций, а также мины, алхимическое оружие и непрерывные обстрелы, в особенности против решительных и яростных Саламандр, с которыми она главным образом и сражалась, что повлекло высокие потери с обеих сторон.

#### Боевая техника Гвардии Смерти

На Истваане V легион Гвардии Смерти использовал большое количество бронетехники самых разных видов. Эти машины, которые в соответствии с боевой доктриной применялись для поддержки пехоты, предположительно, составляли весь уцелевший бронетанковый резерв легиона. Многие танки либо располагались на тактических резервных позициях среди древних развалин ксеносов в глубине Ургалльской низины, либо были замаскированы в земляных укреплениях для защиты от орбитальной бомбардировки лоялистов.

Сразу после окончания предварительного обстрела и начала высадки подразделения бронетанкового резерва Гвардии Смерти открыли ответный огонь, а затем выкатились из укрытий и перешли в наступление, истребляя пехоту и блокируя технику лоялистов в охваченной войной Ургалльской низине. Танки Гвардии Смерти сражались на протяжении всей безжалостной трёхчасовой битвы и вновь понесли тяжёлые потери, что серьёзно подорвало силу её бронетанковых рот.

### Пожиратели Миров

По сбору Пожирателей Миров на Истваане V можно было сделать много предположений о том, что ждёт этот самый кровавый из легионов. По большинству оценок, именно Пожиратели Миров понесли наибольшие потери среди легионов, которые сражались на Истваане III, очищая свои ряды от лоялистов. Считается, что с обеих сторон погибло значительно больше 35 000 легионеров. Зафиксировано, что помимо множества раненых были те, кто в ходе длительного боя полностью поддался безумной жажде крови, и их пришлось принудительно обездвижить и вернуть на флот Пожирателей Миров для заключения.

Теперь представляется очевидным, что когда Хорус разрушил узы верности Ангрона Императору, он выпустил зверя, который, сорвавшись с цепи, не признавал ничьей воли, включая волю самого Хоруса. Даже на том раннем этапе стало ясно, что Ангрон и его легион будут сами себе законом, а не верными солдатами. Они следовали собственным убийственным припадкам в той же, если не в большей степени, что и тактическим и стратегическим задачам восстания.

Во время Резни в Зоне Высадки Пожиратели Миров провели несколько жестоких контратак на плацдармы лоялистов, снова и снова отдаляясь от полосы укреплений предателей, и каждый раз их останавливали лишь тяжёлые потери или же глухая завеса огня артиллерии. Они глубоко врубались в основные ударные силы Гвардии Ворона и клана Аверниев Железных Рук, а затем, когда ловушка предателей сработала, развернулись смертоносной волной, не заботясь о том, кого убивают.

#### Боевая техника Пожирателей Миров

Считается, что Пожиратели Миров отправили в бой на Истваане V всю боевую технику, имевшуюся в их распоряжении, и применяли её в обороне так агрессивно, как того и требовала воинственная репутация легиона. Примечательно, что многие командующие легиона ценили в машинах под своим командованием два качества: скорость и огневую мощь. Первое позволяло максимально быстро сближаться с врагом, а второе позволяло закончить дело — подавить и быстро уничтожить противника.

Подтверждением этого обстоятельства служит факт, что многие экипажи техники Пожирателей Миров полностью израсходовали боезапас за 1-й час сражения, что во многих случаях вызывало необходимость отступить и перевооружиться, однако порой танки Пожирателей Миров превращались в примитивные тараны, которые атаковали танки и пехоту лоялистов, неся при этом тяжёлые потери.
