
> [!quote] «Единство эпох», Гарбо Мохаро, префект Адептус Механикус
> Человек может умереть, но память о нём останется надолго, если он внесёт свой вклад в великое дело. Время вбирает в себя поток, поглощенный забытыми деяниями. Величайшие моменты являются всего лишь кульминацией одной тщательно проработанной мысли. Как все люди должны благодарить безымянных прародителей прошлого, так и мы обязаны продолжать выживать в настоящем, чтобы пришедшие после нас продолжили великое дело

**Тёмная Эра Технологий** (англ. **Dark Age of Technology**) — период в истории [[Люди|человеческой расы]] (М15-М25), характеризовавшийся бурным технологическим развитием и галактической экспансией. Общепризнанным мнением считается, что в этот период люди достигли пика своего могущества.

## История

Сведения о давних эпохах человеческой истории окутаны мраком, похоронены под тяжестью бессчётных веков или просто затерялись со временем. Некоторые историторы продолжают выискивать истину о прошлом, но их труды сравнимы с попыткой рассеять кромешную тьму бездны огоньком свечи.

Историторы [[Администратум|Адептус Администратум]] ищут, собирают и прилежно упорядочивают исторические сведения о каждой планете [[Империум Человечества|Империума Человечества]]. Возможно, когда-то это совершалось целенаправленно. Теперь же, однако, всё зачастую сводится к беспорядочной компиляции данных — писари бездумно копируют полное содержание записей на свитки, страшась пропустить даже одну несущественную букву. Способность или даже желание заниматься подробной интерпретацией известных фактов практически полностью отсутствует, а на тех немногих, кто этим занимается, либо смотрят с подозрением, либо карают за их энтузиазм.

Крупнейшая и наиболее полная коллекция исторических хроник хранится под поверхностью [[Терра|Терры]]. Колоссальные подземные залы там уходят за пределы видимости, а бесконечные стеллажи инфосвитков возвышаются подобно горам. В дрожащем сиянии свечей, установленных на парящих [[Сервочереп|сервочерепах]], длинные вереницы хранителей, писцов и шифровщиков кружат по громадным внутренним пространствам, пытаясь пролить свет на минувшие события. На протяжении долгих лет правду о былом неоднократно редактировали и подправляли ревизионисты из рядов [[Экклезиархия|Адептус Министорум]], [[Инквизиция|Инквизиции]] и даже самих [[Высшие Лорды Терры|Высших Лордов Терры]].

### Человечество до 15-го тысячелетия

Насколько известно, человечество вплоть до 15-го тысячелетия топталось на месте, в плане развития технологий. До 15-го тысячелетия была колонизирована лишь Солнечная система, проведена терраформация [[Марс]]а, однако Марс так и не смог как планета самостоятельно удерживать свою изменившуюся поверхность и атмосферу, поэтому (по некоторым данным) на его поверхности постоянно работали автоматические установки и антирадиационные щиты для поддержки земных условий, делая планету пригодной для людей. Колонизированы луны Юпитера, Сатурна и Нептуна. Колонизирована Венера, она стала промышленным центром Солнечной системы.

Что касается истории и событий тех лет один лишь [[Император Человечества|Император]] и буквально несколько [[Вечные|вечных]] могут рассказать забытую историю [[Терра|Старой Земли]]. Одно известно — человечество вплоть до образования Империума ни разу так и не смогло объединиться под единым флагом одного государства.

### Человечество между 15-м и 18-м тысячелетиями

Продвижение технологий позволило кораблям развивать субсветовую скорость, потому колонизация соседних звёздных систем стала реальностью. Колониальные корабли того времени снабжались стазис-капсулами в которые помещались будущие колонисты. То и дело, с Земли и Марса под радостные возгласы постоянно отправлялись колониальные корабли в ближайшие звёздные системы. Множество таких экспедиций обернулись неудачей, но были и те, кто основывал колонии вне Солнечной Системы.

### Человечество между 18-м и 22-м тысячелетием

Были изобретены [[Варп-двигатель|варп-двигатели]]. Но пространство через которое они переносили корабль оказывало очень плохое влияние на экипажи, вплоть до бесконтрольного помешательства или самоубийств. Потому было изобретено [[поле Геллера]]. Всё это позволило людям начать методично колонизировать галактику. То и дело возникали независимые государства, целые империи, ныне забытые в веках. Совершены первые встречи с [[Ксенос|инопланетным разумом]], в том числе [[эльдар]] и [[Орки|орками]]. Эльдар скептически и с интересом подобно ребёнку, наблюдающему за колонией муравьёв, следят за растущим человечеством. А зеленокожие еще не представляли из себя серьёзной угрозы, но отдалённые колонии были вынуждены создавать вооружённые армии для противостояния им. 22-е тысячелетие ознаменовало рождение первых [[псайкер]]ов и начало невероятного прогресса в технологиях.

### Человечество между 22-м и 25-м тысячелетием

Неизвестно почему среди людей стали появляться псайкеры, хотя и раньше были люди, которые умели видеть недалёкое будущее, колдовать и гадать, но их было крайне мало на фоне простых шарлатанов. С 23-го тысячелетия уже начали появляться целые семьи из псайкеров. В то время появилась по истине новая профессия — [[навигатор]]ы, которые позволили максимально обезопасить перелёты кораблей сквозь Имматериум, не блуждая там, [[варп]]-прыжки теперь были быстрыми и точными.

Размах прогресса технологий стал неповторим. Человечество вступает в Золотую Эру Просвещения. Объединённые миры людей заключают пакты о ненападении с десятками инопланетных рас. Разработана система [[СШК|Стандартных Шаблонных Конструкций]], целью которой было упрощение колонизации, ведь теперь все шаблоны необходимых людям вещей, техники, зданий были максимально стандартизированы и упрощены в производстве из материалов, которые можно было обнаружить на новой планете. В это же время был создан полноценный искусственный интеллект (ИИ), предназначением которого было удовлетворение потребностей растущего человечества. У людей началась эпоха гедонизма, ведь все их проблемы решались мановением руки — ИИ был рад услужить. Так продолжалось до 24-го тысячелетия, гедонизм людей стал повальным и тут искусственному интеллекту, который стал почти неотличим от человеческого по своему мировосприятию, пришлась фатальная для человечества мысль — «Почему я должен трудиться, а люди взамен лишь помыкают мной?». Что последовало в первое время после этого неизвестно, но разожглась полноценная война между машинами и людьми. Боевые машины были идеально «скроены», никто из людей не мог с ними совладать в открытую, но человек всегда остается человеком, и война против восставших машин была выиграна людьми за счёт смекалки, хитрости и возможности варп-перелетов. К сожалению, огромное число людей погибло в результате этого, человеческая раса была на пороге гибели. Но за последующее тысячелетие люди смогли восстановить свои миры и развитие технологий продолжилось, но теперь уже без использования ИИ, так как он ныне был под запретом и допустимыми оставались лишь «простые» алгоритмы, которые при сравнении с примитивными ИИ эпохи начала колонизации галактики все равно оставались вершиной научной мысли.

В будущем Император, помня о восстании машин, запретил разработки в этой области технологий, так как развитый ИИ мог стать угрозой его Империуму, а влияние [[Боги Хаоса|богов Хаоса]] могло бы совратить и сделать ИИ одержимым.

По некоторым данным, человеческие государства в этот промежуток времени создали некий военный союз, дабы в случае нападения инопланетян вести скоординированные боевые действия. Отдельные государства людей даже торговали с Империей Эльдар, которая на тот момент вела весьма гедонистичный образ жизни. Иногда вспыхивали мелкие конфликты и войны меж людьми и эльдар, но надолго они не затягивались, так как люди не хотели продолжительной войны ввиду своей раздробленности меж различными государствами, а эльдар чересчур обленились и хотели скорее больше веселиться и наслаждаться своей жизнью, нежели воевать, однако, несмотря на такой настрой, у эльдар были непостижимые ныне технологии и их военные машины несли разрушение и ужас туда, где это было необходимо их империи.

Но на пороге 26-го тысячелетия распутство в Империи Эльдар достигло своего апогея, результатом которого стало [[падение эльдар]] и рождение [[Слаанеш]] (которое произошло в начале 30-го тысячелетия), который/ая был(а) порожден(а) за счёт гедонистических эмоций и мыслей эльдар. По всей галактике начались массивные [[варп-шторм]]а, целые планеты гибли в результате искажения реальности, звездные системы оказывались отрезанными друг от друга, так как полеты через Имматериум стали невероятно опасными. Большинство планет человечества было отброшено в технологическом развитии на тысячелетия назад, некоторые стали влачить жалкое существование в каком-либо подобии каменного века. Немногие звездные системы смогли сохранить хотя бы часть накопленных человечеством знаний. Среди таких людских колоний можно выделить [[Интерексы|интерексов]] и [[Катары|катаров]], которым удалось сохранить высокий уровень технологий. Сама Земля, будучи отрезанной от всего остального космоса, впала в непрекращающуюся войну, государства сражались меж собой за доминирование над планетой, а после, когда ресурсы земли были исчерпаны, и оборудование, основанное на высокотехнологичных шаблонах СШК, стало дефицитом, то от использования этих СШК попросту отказывались. Земля начала содрогаться от апокалиптических войн с применением оружия массового поражения. Марс последовал примеру Земли, но из-за хрупкости созданного рая, планета быстро потеряла свой землеподобный облик, и испорченная космической радиацией атмосфера вновь стала непригодной для жизни, Марс вновь стал Красной Планетой. Но в целях защиты жизни от погибели, власть на Марсе взяла в свои руки секта, созданная после восстания машин, именуемая [[Культ Механикус|Машинным культом]]. Человечество оказалось на грани вымирания. Так началась [[Эра Раздора]].

## Реликвии Тёмной Эры Технологий

[[Великий крестовый поход]] начался после Эры Раздора, долгой и ужасной эпохи, когда человечество применяло и в геноцидном масштабе гибло от оружия, способного уничтожать звёзды, многое из которого было сотворено в предшествовавшую ей Темную Эру Технологий. Пока войска крестоносцев Императора отгоняли тьму, опустившуюся на миры человечества, техносаванты [[Адептус Механикус|Механикум]] обнаруживали и изучали эти древние и жуткие, но очень ценимые ими артефакты. Временами образцы старого археотеха находили и забирали себе сами герои Великого крестового похода, в руках которых те становились могущественными реликвиями, чьи названия и слава были на слуху не меньше, чем имена крестоносцев, что ими обладали.

Безустанно расширявшийся Великий крестовый поход находил множество отдельных образцов и некоторые типы реликвий, поэтому для их классификации, постижения природы и воспроизведения функций прилагались немалые усилия. Впрочем, чаще удавалось понять технологию, заложенную в их основу, чем создать рабочую копию. Тем не менее, попытки разгадать древние технологические основы артефактов продолжались, пока совершенные в процессе сопутствующие открытия по экспоненте расширяли машинный канон.

За десятилетия Великого крестового похода многие реликвии Темной Эры Технологий успели сменить множество хозяев и стали ассоциироваться с тем или иным институтом либо органом. Иногда определенные организации предпочитали специфические классы реликвий, находя их соответствующими своим боевым доктринам или склонностям. В особенности это относилось к [[легионы космодесанта|Легионес Астартес]], которые, выявив пользу некого класса реликвии, старались в дальнейшем заполучить другие ее образцы, не брезгуя даже преимуществами возвышенного статуса в армиях Императора, чтобы заставить другие организации отдать имевшиеся у них в распоряжении реликвии.

* **Нанитный бластер** — это оружие в виде мерцающей металлической пули содержит внутри себя целый улей со многими миллионами наноскопических машин. При освобождении они могут в мгновение ока разделить цель на составные атомы. Механикум понимают принципы работы нанитов, но не знают, как они воспроизводятся внутри улья, поскольку все, кто пытался изучить процесс, сами подвергались нападению, словно машины не желали выдавать секреты своего создания.
* **Сдвигающее варп-поле** — ужасный гибрид технологий смещающего поля и пустотного щита, варп-сдвигатель — это реликвия Темной Эры Технологий, которую Механикум так и не удалось воспроизвести, несмотря на понимание базовых принципов его работы (хотя в процессе множество тестовых объектов были испепелены, обращены в биологические отходы либо вывернуты наизнанку). Устройство проецирует локализированное взаимодействующее варп-поле, активирующееся при выявлении им приближающейся высокоэнергетической атаки. Выстрелы поглощаются чрезвычайно кратковременными микроскопическими прорехами в варпе, спасая владельца от урона. Больше того, когда микропорталы раскрываются для поглощения вражеской атаки, они извергают мимолетные, однако мощные комки чистого имматериального варп-вещества по траектории выстрела, иссушая тела врагов ужасающим взором бездны.
* **Фазовый ходок** — существует очень малое количество обнаруженных образцов этой технологии, но и те очень ценятся ограниченным числом имперских слуг, которым удалось заполучить их в свое распоряжение. Реликвия использует генератор фазового растяжения, позволяющий носителю совершать мгновенную «фазовую ходьбу» из одного места в другое, притом не преодолевая разделяющее их расстояние, что делает ее довольно полезной для ассасинов, диверсантов и других агентов, которым требуется незримо проходить через вражескую оборону.
* **Боевая аугментационная система** — считается, что когда-то это устройство применялось для превращения жителей целых миров в машины для убийства по одной команде, позволяя простым колонистам становиться непобедимыми сверхсолдатами во время непрекращающихся войн, которые велись задолго до рождения Империума. Хотя использование системы сопряжено с опасностью инвазивного вмешательства в нервные окончания, надпочечники и мускулатуру, ее образцы представляют ценный трофей, пусть многие и считают ее применение бесчестным или неразумным.
* **Маскирующая система** — эта реликвия генерирует крайне локализированное преломляющее поле, искажающее свет и множество других видов электромагнитного излучения, чтобы делать своего носителя невидимым для невооруженного глаза и большинства машинных сенсоров.
* **Сбруя пустотного щита** — хотя технология пустотного щита и граничит с эзотерическими познаниями, в общем и целом она понятна Механикум и используется для защиты сооружений и крупных машин войны, вроде [[титан]]ов. Но конкретно этот образец, обнаруженный квесторами Механикум на передовой Великого крестового похода, представляет миниатюрную копию технологии, и до сих пор так и не был удачно воспроизведен. Установленный на сбрую генератор проецирует практически непробиваемый силовой щит, который защищает носителя со всеми, кто стоит рядом, но, по-видимому, он может представлять опасность при катастрофической перегрузке от вражеского огня.
* **Контагиум Механика** — эта реликвия стала объектом крупной доктринальной схизмы во множестве культов и сект Механикум. Многие техноадепты расценивают само ее существование как ересь, тогда как другие видят в ней чудо давно прошедшей эпохи. Контагиум Механика — это «машинный вирус», переносимый подвижными нанитами и способный одолеть механизмы практически любой искусственной системы, с которой вступает в контакт.
* **Кортика-прим** — это бионический имплантат, заменяющий большую часть в основном неиспользуемой височной доли техножреца, засылающий в его мозг и центральную нервную систему инвазивные нейрозонды. В обмен на потерю некоторой части личности, устройство позволяет ему плотно интегрироваться с кибернетическими системами, например, мощными автоматонами, которые служат в армиях Механикум.
* **Метафазовый считыватель** — использует устройство ввода, что способно выявить почти любую форму энергетического излучения из известных Механикум, а также еще несколько, о которых [[магос]]ы Омнисии не знают вовсе.
* **Напальцевое оружие «Апекс»** — среди разрастающейся аристократии Империума напальцевое оружие очень ценится в качестве символа престижа и богатства, и оружие класса «Апекс» — наиболее дорогостоящее из них. Хотя все они выглядят как безобидные кольца-украшения из самого редкого металла, украшенные драгоценными камнями, на самом деле они являются миниатюрным оружием с устрашающей мощью, способное одним жестом владельца извергнуть силу солнц и обратить в пепел любого врага.
* **«Пирикс Экстазис»** — утверждают, что «Пирикс Экстазис» — небольшой, но тяжелый ящик, созданный в конце Темной Эры Технологий, — представлял собою супероружие, которое должно было сдержать грядущие кошмары Эры Раздора. Внутри «Пирикса» находится психоразрывающий резонатор, который воздействует на первобытные участки мозга жертвы, вызывая чувство полнейшего ужаса, из-за чего в их разумах носитель превращается в существо из ночных кошмаров.
* **Ясный клинок** — известно о существовании лишь нескольких образцов этого очень сбалансированного и изготовленного мастерами оружия, и все они честными и нечестными способами достались чемпионам Легионес Астартес [[Дети Императора|Детей Императора]]. Ясный клинок обладает могущественным машинным духом, который, по словам некоторых, опасно близок к тому, чтобы переступить древний запрет на машины с самосознанием. Благодаря интеграции с [[Силовой доспех|силовыми доспехами]] носителя посредством авточувств, движения оружия и носителя координируются на уровне, воспроизвести который способы только самые лучшие мечники.
* **Слепой шлем [[Падение Чёрных Судей|Чёрных Судей]]** — слепые шлемы, сорванные [[Железные Воины|сынами]] [[Пертурабо]] с тел Чёрных Судей, — это бионически ассимилированные бронированные шлемы, которые подходят к силовым доспехам Легионес Астартес из-за общего происхождения от систем шаблонных конструкций. Шлем содержит в себе компактный резонатор, генерирующий диэлектрический корональный разряд, который выпускается против любого противника, пытающегося атаковать носителя.
* **Партинианский Змей** — найденный в квантово опломбированных хранилищах дани глубоко под горами Кхум Карты на Чогорисе, Партинианский Змей — это лук, не уступающий многим из продвинутых баллистических систем. Оружие стреляет молниями высокоэнергетических частиц, которые генерирует и направляет носитель, выпуская разряды посредством высоколокализированной микрогравитационный системы линз.
* **Горящие когти** — кривые сверхпроводящие зубья этих молниевых когтей-реликвий излучают настолько мощный жар, что с презрительной легкостью разрубают сам камень. Бронированные кожухи каждого когтя скрывают в себе компактный термоядерный реактор и мощное магнетическое сдерживающее поле, но тайны этого оружия так и не были разгаданы Механикум, поскольку легион [[Космические Волки|Космических Волков]] не собирался лишать себя этого воистину мощного оружия войны.
* **Плащ «Индомитан»** — все немногочисленные известные образцы длинного и тяжелого кольчужного плаща «Индомитан» были найдены в подъярусных сточных каналах ульев Инвита. В каждое его звено вплетены микросимволы, способные ослаблять и рассеивать разные формы энергетического излучения, включая тепловую, кинетическую и радиационную атаки.
* **Ностраманский людолов** — происхождение людолова остается загадкой, хотя некоторые утверждают, что он был создан не человеческими руками, но где-то глубоко в [[Вурдалачьи Звёзды|Вурдалачьих Звёздах]], регионе космоса, в котором живут ужасные ксеносы, абсолютно чуждые здравому рассудку. [[Повелители Ночи]] нашли для нескольких обнаруженных образцов этого устройства особое применение, когда им требовалось захватить врага живьем ради одних им ведомых кошмарных целей.
* **Фотонный клинок** — этот двуручный меч настолько тяжелый, что поднять его могут только самые могучие воины, однако его мощь скрыта не в весе, а в обжигающе белом фотонном преломлении, что отковано в металле, и выстоять против которого способны немногие жертвы. Считается, что оружие создала одна из сторон, сражавшихся в гражданской войне, что поглотила систему Ваала при сошествии Старой Ночи, немногочисленные его сохранившиеся экземпляры были обнаружены в радиационных пустошах, и представляют большую ценность для благородных воинов Легионес Астартес [[Кровавые Ангелы|Кровавых Ангелов]].
* **Грав-перчатки** — первые из известных образцов грав-перчатки — тяжелой, устанавливаемой на запястье разновидности гравитонной пушки — обнаружили [[эксплораторы]] Механикум, исследовавшие восточные окраины галактического ядра. После того, как Механикум увидели смертоносную эффективность оружия против твердынь ксеносов, его передали [[примарх]]у [[Железные Руки|Железных Рук]] как благодарность за помощь, которую оказал его легион в той изматывающей кампании.
* **Трезубец «Сокрушитель Тверди»** — в удлиненное древко этого оружия вмонтирован мощный сейсмический аккумулятор, и когда им бьют в землю и его твердые зубья погружаются в грунт, сама кора мира дрожит и стенает от муки, когда от них расходятся усиливающиеся сейсмические волны. [[Пожиратели Миров]] применили разрушительную мощь этого оружия при искоренении овеянных ужасом экзоштаммов Ларкарского Разлома.
* **Гладий «Инвикт»** — этот созданный ремесленниками короткий меч с широким лезвием носили в сражения многие поколения чемпионов [[Ультрамар|Ультрамара]] после того, как нашли его в древних человеческих руинах одного из внешних миров системы Прандиум. Оружие скрывает в себе замысловатый гироскопический индуктор, из-за которого им дьявольски трудно овладеть, однако его удары почти невозможно предсказать или парировать.
* **Барбаранское кадило** — это оружие имеет вид тяжелого железного древка, на котором висит цепь с огромной перфорированной металлической сферой. Внутри находится сложный механизм фильтрации и экстракции, который впитывает из воздуха даже микроскопические количества токсичных элементов. Затем их концентрация рассеивается вокруг носителя, убивая всех недостаточно защищенных самым ужасным, мучительным и долгим способом.
* **Люминиферусный резонатор** — этот сияющий кристалл носят на шее либо вправляют в ладонь или лоб, и используют для фокусировки врожденного психического таланта носителя либо значительного усиления практикующих психические искусства, позволяя им разрывать врага сырой энергией разума. Несколько его образцов нашли в рассеянных мирах человечества, и воины-мудрецы легиона [[Тысяча Сынов|Тысячи Сынов]] приложили большие усилия, чтобы обрести их в своей безустанной погоне за знанием.
* **Катафракт-прим** — это ранние образцы доспехов катафрактов, модифицированные из комплектов, предназначавшихся для выживания внутри работающих плазменных реакторов. В то время как один комплект остался у марсианских Механикум, а второй в кузнице самого легиона, третий традиционно носит штурмовой капитан [[Чёрный Легион|Сынов Хоруса]], возвысившийся в рядах [[юстаэринцы|юстаеринской терминаторской элиты]], его улучшенные системы генерации и передачи дарят носителю защиту, намного превосходящую прочие модели [[Терминаторский доспех|терминаторской брони]].
* **Конверсионный диссонатор** — это совершенно новое и, как могли бы сказать некоторые техносаванты, эзотерическое устройство вмещает широкий спектр эффектов полей, включая и такие, которые генерируют малоизученные чужаки, обитающие в измерении сырой энергии, коим является варп.
* **Проводящий щит «Зерот»** — этот огромный щит содержит в себе термический проводник, обнаруженный магосом Клилом из культа Корпускариев. Хотя ему не удалось успешно воспроизвести его функцию, в Великом крестовом походе были найдены и другие экземпляры, из них несколько Легионес Астартес [[Саламандры|Саламандрами]]. При включении реактора «Зерота» наружная часть щита превращается в обжигающе белую поверхность, столь мощную, что любое соприкасающееся с ним оружие в мгновение ока превращается в шлак, если нападающий не ослепнет до того, как попытается нанести удар.
* **Фрактальный клинок-терзатель** — эта финальный вид лезвия с мономолекулярной кромкой применяется вооруженными силами Империума, несколько экземпляров этого типа оружия были найдены, когда Великий крестовый поход начал продвигаться вглубь галактики. Но впервые его обнаружили задолго до [[Объединительные войны|Объединительных войн]], и оно крайне высоко ценилось ксерикскими племенами, откуда были родом первые рекруты [[Гвардия Ворона|XIX]] легиона (позднее Гвардия Ворона).
* **«Дракайна»** — это мощный пистолет совершенно неизвестной канону СШК модели и, по-видимому, ксеносского происхождения. Принципом действия «Дракайна» похожа на игольный пистолет, и стреляет гибридным вирусом-токсином, настолько опасным, что он может убить в считанные секунды и переметнуться на следующую жертву, прежде чем то, что осталось от первого тела даже коснется земли. Откуда [[Альфа-Легион]] получает или синтезирует этот яд — одна из бесчисленных загадок, окружающих этот самый таинственный из всех легионов.