---
tags:
  - орки
  - хорус
  - империум
---

> Ты мне как сын, и вместе мы завоевали почти всю Галактику. Но сейчас мне пора возвращаться на Терру. Моя работа солдата закончена и теперь переходит к тебе, ибо меня ждут великие дела в моем земном убежище. Я нарекаю тебя Воителем, и отныне и впредь все армии и генералы будут исполнять твои приказы как мои.  
> Но есть у меня для тебя и слово предостережения: братья-примархи твои сильны волей, быстры умом и делом. Не пытайся изменить их, но с выгодой используй их сильные стороны. Тебе предстоит еще многое сделать: так много миров освободить, так много людей спасти. Моя вера с тобой.  
> Славься, Хорус! Славься, Воитель!  
> — *Император Человечества, триумф на Улланоре*

**Дата:** 999.[[М30]]-000.М31  
**Система:** Улланор  
**Сектор:** Улланор  
**Сегмент:** [[Сегментум Ультима|Ультима]]  
**Итог:** Полная победа Империума; популяция орков на Улланоре уничтожена, в целом численность зеленокожих в Галактике подорвана; состоялся Улланорский триумф как знаменательное достижение Великого крестового похода; Хорус получает титул Воителя; Император Человечества покидает Великий крестовый поход, чтобы начать тайный проект на Терре

## Силы сторон

### Орки

**Командование:** [[Орочий властелин войны]] [[Урлакк Ург]]  
**Войска:** Миллионы орков

### Империум

**Командование:** [[Император Человечества]], [[Хорус Луперкаль]], [[Робаут Жиллиман]], [[Джагатай Хан]]  
**Войска:** [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]]; 100 000 Легионес Астартес из нескольких [[Легионы космодесанта|легионов космодесанта]]: [[Лунные Волки]], [[Ультрамарины]], [[Белые Шрамы]]; 8 миллионов солдат [[Имперская Армия|Имперской Армии]]; 100 [[титан]]ов [[Легио Мортис]]; 600 кораблей [[Имперский Флот|Имперского Флота]]; миллионы вспомогательного персонала

## История

**Улланорский крестовый поход** — грандиозная имперская военная кампания направленная на уничтожение империи орков властелина войны [[Урлакк Ург]]а во время [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] в конце 30-го тысячелетия. [[Улланор-Прайм]] — центр этой империи.

Улланорский крестовый поход знаменовал огромный триумф Великого крестового похода, а также практически полное воссоединение разбросанных колоний человечества. Орки на Улланоре представляли наибольшую концентрацию зеленокожих в Галактике, до Войны Зверя в середине 32-го тысячелетия и [[Третья война за Армагеддон|Третьей войны]] за [[Армагеддон]] в конце 41-го тысячелетия.

### Битва за Улланор

[[Сектор]] Улланор находился под правлением орочьего властелина войны Урлакк Урга. Центром его империи была дюжина планет, первоначально населенных людьми, которые были завоеваны и порабощены орками. [[Хорус Луперкаль]], стратегический гений даже среди [[примарх]]ов, использовал свою теперь известную тактику «наконечник копья», отрубить голову, чтобы тело рухнуло под собственным весом.

Белые Шрамы и Ультрамарины поддерживаемые [[Имперская Армия|Эксцертус Империалис]] и другими силами, такие как [[Легионы титанов|Легио Титаникус]] из [[Адептус Механикус|Механикум]], атаковали внешние планеты системы Улланор. Но это наступление было приманкой, чтобы отвлечь основные силы орков от Улланор-Прайм, хотя она и оказалась довольно эффективной. Многие из звездолетов зеленокожих бросились предотвращать атаки на внешние планеты своей родной системы, оставив центральную планету опасно уязвимой, чем воспользовался, до этого выжидавший, главный корпус имперских сил во главе с легионом Лунных Волков. Флот легиона устремился прямо на столичный мир, а точнее на крепость-дворец Урлакка, самое сердце его империи.

Основная сила атаки, посвященная захвату столичной планеты системы Улланор, состояла из всего легиона Лунных Волков, более 2 миллионов солдат Имперской Армии и сотни [[титан]]ов [[Коллегия Титаника|Коллегии Титаника]], взятых из печально известного [[Легио Мортис]]. Ко всем этим силам позднее присоединились человеческие рабы, освобожденные из трудовых лагерей орков вторгшимися имперскими войсками. Эту силу возглавлял в целом сам [[Император]], хотя имперские записи не указывают, какую роль он сыграл в этом действии. Мало что известно о фактическом составе сил обороняющихся [[ксенос]]ов. Однако они превосходили имперские войска в соотношении 5 к 1 (если не больше).

Не обращая внимания на орды зеленокожих, Хорус и его легион нанесли удар прямо по повелителю и его командному штабу состоявшему из [[ноб]]ов, намереваясь оставить врага без командования. Атака произошла с помощью [[Десантная капсула|десантных капсул]], а тяжелые боевые корабли разместили имперские бронемашины в зоне боевых действий. Эта сила атаковала периметр обороны крепости-дворца. Затем Хорус [[Телепортация|телепортировался]] на базу большой центральной крепости Урлакка, башни Улланора, в сопровождении всех [[терминатор]]ов из элитной 1-й роты Лунных Волков. В то время, как большинство терминаторов сдерживали орду зеленокожих, которая спешила обратно в башню, чтобы защитить своего хозяина, Хорус пробился к вершине этого громадного здания, в сопровождении десятка терминаторов, которые были членами отряда [[Юстаэринцы|юстаэринцев]] первого капитана [[Абаддон|Эзекиля Абаддона]].

На вершине башни Улланора находился огромный тронный зал, где Хорус нашел орочьего повелителя, окруженного 40 его самыми большими нобами. Хорус немедленно ворвался в бой, используя двойные [[Грозовой коготь|грозовые когти]] своего [[силовой доспех|силового доспеха]], чтобы разорвать врага в ближнем бою. Терминаторы не могли открыть стрельбу в этой схватке понимая, что могут задеть своего любимого примарха. Поэтому юстаэринцы тут же обрушились на врагов в ближнем бою.

В конце концов, Хорус прорвался сквозь телохранителей властелина, пока не встретился лицом к лицу с Урлакком, поистине гигантским военачальником орков. Несмотря на то, что Урлакк был огромным и высоким зеленокожим зверем, Хорус сумел покалечить лидера орков в последовавшем поединке. Затем подняв орочьего предводителя над головой, понес его к обрыву Улланорской башни. Под крики ксеносов Хорус бросил кровавые ошмётки военачальника вниз на землю, тем самым окончив правление Урлакка Урга. Когда примарх вернулся в тронный зал, то обнаружил, что все терминаторы и орки мертвы... кроме одного космодесантника. Единственным выжившим был никто иной, как пропитанный кровью капитан 1-й роты, Эзекиль Абаддон. Он был окружен грудой убитых ксеносов.

Битва за Улланор-Прайм вскоре превратилась в резню, так как оставшиеся зеленокожие оказались в ловушке между двумя силами Лунных Волков, в том числе уцелевшими терминаторами Лунных Волков у основания большой центральной башни Улланора и теми, кто прорвал стены периметра комплекса башни. Лунные Волки истребили ксеносов в крепостно-дворцовом комплексе до последнего зеленокожего.

После убийства Урга зарождающаяся орочья империя развалилась, и ксеносов, которых не уничтожили в грязи огромных полей сражений Улланора, преследовали в сотнях звездных систем, [[Чондакский крестовый поход|до самого Чондакса]], пояса Кайвас и дальше.

### Улланорский триумф

Кто-то скажет, что триумф на Улланоре начался с эха первых залпов по зеленокожей орде верховного владыки Урлакка Урга, другие, что он был отмечен пролитой кровью, когда Хорус Луперкаль сбросил чудовищного ксеноса с площадки могучей цитадели, и тот разбился о землю. В конце концов, имели значение только победа и завоеванный в тяжелых боях путь, который миллионы солдат и сотни тысяч легионеров прорубили в сердце орочьего королевства.

Огромные орды ксеносов грозили разрушить новые связи, выкованные Великим крестовым походом. Поэтому армия воинов из благородных легионов прибыла, чтобы уничтожить эту угрозу до того, как она распространится за пределы сектора, в котором зеленая волна росла с каждым днем.

Лунные Волки под командованием Хоруса перенесли сражение в сердце орды Урга, введя в заблуждение армию чужаков отвлекающим маневром. В то время как его отец Император вел армии обычных солдат и фаланги титанов по Улланору Майорис, именно Хорус нанес смертельный удар.

Грубая сила помогла одержать победу, после чего прозвучал призыв прибыть на празднование триумфа. По приказу Императора Улланор преобразовали в трофейный мир, обозначенный на всех галактических картах и в записях десятин, как Мундус Трофеум. Он станет не только местом славы, но и зрелищем, которое закрепит эту отдельную победу над силами, выступившими против человечества, а также великим символом самого Великого крестового похода. За двести терранских лет великий поход Императора пересек Галактику, неся единство и просвещение утерянным колониальным мирам [[Терра|Древней Земли]]. Он отбросил тьму, заново выковал старые связи между цивилизациями, преодолел угрозы чужих, но, к сожалению, часто нес кару. И все же приближались перемены, поворотной точкой которых стали события на Улланоре.

Никто из ступавших на этот мир не знал, что эхо триумфа будет разноситься десятилетиями, столетиями, тысячелетиями.

Взводы геоформеров Механикум доставили планетарные механизмы и камнеплавилки, чтобы прорезать громадную полосу в изломанном после сражения ландшафте. Миллионы мертвых орков похоронили под перемещенной породой и вершинами раздробленных гор. Механикум уничтожили все следы врагов до последнего и проложили поверх останков ксеносов гигантский проспект, парадный плац, равный площади некоторых городов.

Они построили магистраль и установили на ней только одно сооружение — украшенный павильон из черного мрамора и гранита, который был построен по частям на Терре, а затем доставлен через космос специальным посланником. Вдоль дороги тянулись памятные шесты, украшенные черепами орочьих командиров, а за ними ярко пылали огромные чаши с бездымным [[Прометий|прометием]], непрерывно освещая магистраль сине-белым пламенем.

Когда Механикум закончили, прибыли избранные, чтобы засвидетельствовать свое почтение выигранному сражению, идеалу крестового похода и тому, кто был для всех них отцом. Имперская Армия и легионы титанов окружили по периметру район смотра. Солдаты стояли бесчисленными рядами, их войско походило на море из боевых доспехов и парадной формы. Каждый мужчина и каждая женщина, стоявшие в этот день на земле Улланора, были выбраны за отвагу и службу, получив до конца своей жизни исключительную честь носить на форме ониксово-золотую Триумфальную планку. Награда был выкована из собранных на поле боя и переплавленных болтерных гильз. Вокруг солдат построились огромные боевые машины Коллегии Титаника, вздымающиеся в небо, которое исполосовали инверсионные следы тысячи аэрокосмических истребителей. А над ними, выше белых перистых облаков, в верхних слоях атмосферы медленно плыли боевые корабли, с их пустотных щитов срывались раскаленные потоки, когда они поворачивались бортами, подтверждая свою верность.

Наконец легионеры. Из всех генетически усовершенствованных воинств на Улланоре были представлены четырнадцать легионов, и с ними прибыли девять существ непревзойденной силы и великолепия.

Девять богов и ангелов во плоти, примархов величайших армий, когда-либо созданных человечеством. [[Мортарион]], Повелитель Смерти и господин Гвардии Смерти, его смертоносный облик в капюшоне повторяли воины-стражи «Савана». [[Фулгрим]] Фениксиец, блистающий своей красотой и пышным облачением, освещенный сиянием золота и платины. [[Магнус|Магнус Красный]], Алый Король, повелитель неизвестного, чья душа так же загадочна для реального мира, как сущность [[варп]]а и его призраков. [[Лоргар|Лоргар Аврелиан]], тихий и задумчивый фанатик, скрывающий глубоко в сердце огонь невероятной энергии, он мало говорит и держится настороже. Его полная противоположность — [[Ангрон]], повелитель-гладиатор и сын скорби, неспособный усмирить и сдерживать свою кипучую, бесконечную ярость, постоянно находящийся на грани срыва и насилия. Доблестный [[Рогал Дорн|Дорн]], высеченный из камня Имперский Кулак, непоколебимый и сконцентрированный, тот, кто всегда повинуется, всегда готов исполнить долг. [[Джагатай Хан|Хан]], чьи отделанные мехом одежды и искусный доспех стали свидетелями тысяч историй о легионе Белых Шрамов, каждый его шаг бросает вызов Галактике. Затем [[Сангвиний]] из [[Кровавые Ангелы|Кровавых Ангелов]] в окружении почетной стражи в золотых доспехах из [[Сангвинарные Гвардейцы|Сангвинарной Гвардии]], его могучие крылья сложены поверх боевого доспеха, лик обращен к небесам, приветствуя невероятное, величественное зрелище.

И, конечно же, Хорус Луперкаль. Хорус Лунный Волк, Герой Улланора, Освободитель и Первый Примарх. Хорус, которому дарован новый почетный титул, выше любого пожалованного прежде. И этот титул будет вечно нести эхо его имени.

Объявив Хоруса [[Воитель|Воителем]] и новым главнокомандующим Великого крестового похода, Император объявил о своем намерении вернуться на Терру, чтобы продолжить секретный проект, призванный принести пользу всему человечеству. Он больше ничего не сказал, и его заявление сразу же вызвало большое беспокойство у примархов.

Именно эта обида, в сочетании с собственными недостатками и скрытой ревностью каждого примарха, [[боги Хаоса]] использовали, чтобы проникнуть в сердца девяти из их числа, обратив их против Императора и развязав гражданскую войну, которая оставит шрамы по всей Галактике на тысячелетия. Триумф Улланора представлял высшую точку мечты Императора о воссоединении человечества, и началом её конца.
