
> [!quote] Вступление к «Изумрудному Завету», запрещённая работа техноархеолога Синеция Торна, М29
> Глупцы вопрошали: «Почему Тёмная Эра Технологий закончилась падением человечества?», другие глупцы отвечали: из-за «безрассудства», «гордыни» или «поклонению прогрессу», как будто эти понятия сами по себе имеют какой-то смысл. Для мудреца ответ прост. Это случилось из-за того, что человечество, наконец, получило в своё распоряжение знания для воплощения в жизнь своих грёз, а во всём мироздании нет ничего темнее грёз людей.

**Эра Раздора** (англ. **Age of Strife**), также известная как **Долгая Ночь**, **Древняя Ночь** или **Старая Ночь** — продолжительный период раздробленности, постепенной деградации и вымирания человеческой расы.

Чтобы понять весь ужас того, что мы сегодня привыкли называть [[Ересь Хоруса|Ересью Хоруса]], сначала необходимо узнать то, что было до неё: и переменчивые, мрачные тысячелетия Эры Раздора, и короткие, но блистающие столетия [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]], которые сумели разогнать тьму. Но если мы не убережём это знание и не извлечём урок из своих ошибок, тогда предательство и злодеяние, что явились пожрать нас и утопить наши мечты в крови, одержат настоящую победу — и будущее наше будет обречено на вечность в бессмысленной и варварской войне.

## История

Минуло три сотни веков с того дня, как человечество впервые покинуло загаженный, истощённый труп того, что некогда называлось [[Терра|Землёй]], в погоне за неведомыми сокровищами и опасностями звёзд, что лежали за пределами мира, подарившего людям жизнь. Мы не знаем, каких врагов и какие испытания пришлось одолеть человечеству в те забытые дни, но мы одолели их, распространив при этом свои колонии по всей [[Галактика|Галактике]]. Человечество заселило миллион миров, обретя неисчислимые сокровища и встретив неисчислимые ужасы. На вершине тех дней, о которых ныне остались лишь догадки и вымыслы, люди стали почти как боги: их наука и искусство смогли придать планетам облик хранимой в памяти Древней Земли, обуздать энергию звёзд, создать слуг из глины и железа и дать им фальшивую жизнь, чтобы исполняли приказы. Итак, пришла [[Тёмная Эра Технологий]], и царила она тысячи лет, пока чуть ли не в одно мгновение владычество человека рухнуло и распалось в водовороте жестокости и невежества, и неисчислимые миллиарды людей погибли, напрасно взывая в пустоту о помощи.

Страшный период истории, который наступил следом, некоторым стал известен как Старая Ночь (или Древняя Ночь), а учёные [[Имперская Истина|Имперской Истины]] назвали его Эрой Раздора. Более пяти тысяч лет этот кошмар продолжался, не утихая. В те времена миры людей оказались изолированы жесточайшими [[Варп-шторм]]ами, которые сделали межзвёздные путешествия практически невозможными, и Старая Земля, или Терра, как мы её знаем, была практически отрезана от своих колоний и союзников. По всей Галактике человеческие миры, лишённые централизованной власти и защиты, с перерезанной сетью поставок и снабжения, что питала нити цивилизации, рухнули в пучину анархии и войн. Человеческая цивилизация оказалась разорвана на части, когда местечковые фракции и империи принялись драться за власть в раздробленном государстве, в то время как другие, полностью отрезанные от помощи, гибли в кошмаре всепланетного голода, безумия и хуже того — опасностей, явившихся из [[Варп]]а.

Тогда о существовании [[Демоны|обитателей варпа]] и опасности, которую они представляют для человеческого разума, едва знали. В мирах с большой концентрацией недавно появившихся [[Псайкер]]ов потусторонние создания сумели пробить барьер между Имматериумом и материальной реальностью, и нельзя себе даже представить, сколько миров опустошили и поглотили целиком их вторжения. Когда человеческая цивилизация распалась на части, сотни [[Ксенос|чужих рас]] и неведомых врагов ухватились за возможность отомстить людям за их былые победы, пограбить беззащитные миры и поработить их население. Бесчисленное количество населённых людьми звёздных систем были разграблены и разорены, а их жители убиты, изуродованы или уведены в рабство. Те, кто уцелел в резне, устроенной чужаками, вскоре деградировали до варварства, лишившись благ цивилизации, знаний и культуры в первобытной борьбе за выживание.

Человечество, стоя на краю полного исчезновения и бесконечной тьмы, сплотилось вокруг своих потомков. Одинокие, преследуемые внутренними раздорами, голодом и эпидемиями, под беспрестанными нападениями чужих и отражая смертельно опасные вторжения из варпа, человеческие миры — те, что выжили, стали жалкой тенью себя прежних, в эпоху, когда число мертвецов человечества далеко превосходило число живых. Тем немногим, у кого хватало свободного времени, чтобы задуматься о подобных вещах, казалось, что нет ни надежды, ни спасения — конец времён близится, и медленное, горькое угасание до полного исчезновения — вот всё, что можно увидеть в будущем рода людского, и нет такой мыслимой силы, чтобы могла избавить человечество и освободить его из дьявольской неволи. Но они ошибались.

Во время Эры Раздора Терра, колыбель человечества, погрузилась в пучину дикости и страха наравне с остальными. Поколения войны превратили планету, задолго до этого уже оставленную бесплодной и изгаженной, в настоящую пустыню, тут и там утыканную укреплёнными оплотами, возведёнными на обломках ушедших цивилизаций, и чьими обитателями стали массы выродившихся и диких кочевников. Безумные пророки, кибернетически усиленные цари-мясники, диктаторы-живодёры и религиозные демагоги возглавили воюющие племена Древней Земли, мир раздирала бесконечная война, один тиран сменял другого. Мелкие империи возникали и пропадали, образовывались племена, гибли и снова образовывались — жалкие, одичавшие подобия ушедшей славы и забытого триумфа. Бесчисленные миллиарды умирали безвестными и забытыми, в то время как произносимые лишь шёпотом имена, к примеру, Неназываемого Короля или Семерых Нерождённых, оставались в легендах, внушая страх грядущим поколениям. Всюду правили бал анархия и кровопролитие.

В этот отчаянный момент истории человечества появился [[Император Человечества|Император]], начавший [[Объединительные войны|объединение разобщённой Терры]] под своей властью.
