---
tags:
  - хаос
---

> [!quote] Кодекс Демоника
> Трепещите, ибо грядёт демонический князь, облачённый в одеяния воина. Он идёт, и деревья корчатся от злобы, а камни гневно кричат на равнодушное небо. Князь ищет врагов своего хозяина, ибо его пища — плоть смертных, а его вино — их души.

**Демон-принцы**, также известные как **демонические князья** (англ. **Daemon Princes**) — бывшие смертные [[Чемпион Хаоса|чемпионы Хаоса]], которых [[боги Хаоса]] вознесли в ранг [[Демоны|демонов]]. Они обменяли свою человеческую сущность на великую силу и бессмертие.

## Описание

Демон-принцы — это адские чудовища, возвышающиеся над смертными, которых ведут в бой. Они воплощают абсолютное зло и принимают множество форм, в любом облике излучая осязаемую ауру ужаса и мощи. В бою демонический князь идёт сквозь град пуль, даже не сбавляя шага, а его зловещий смех вселяет в сердца [[Люди|людей]] невероятный ужас. Энергия [[Варп|варпа]] пылает в его глазах, и чёрное пламя вырывается из пасти, когда он произносит страшные слова, которые умеют убивать не хуже клинка. Это кошмарное существо — живое воплощение [[Хаос|Хаоса]].

Главная цель большинства чемпионов Хаоса — обрести бессмертие. И для последователей Губительных Сил эта цель вполне достижима. Те немногие, кто доходит по пути чемпиона до конца, в награду получают вечную жизнь. Пусть по пути сгинут тысячи более слабых претендентов, но самый одарённый последователь будет взбираться по горам трупов, пока не достигнет вершины своего кровавого ремесла. Надеясь привлечь внимание Тёмных богов, эти чемпионы столетиями приносят жертвы в планетных масштабах, рискуя погибнуть или [[Мутанты#Мутации|мутировать]]. И всё же одних лишь убийств недостаточно. Только те, кто способствует осуществлению целей своих владык, получит драгоценный дар — демоничество. Они станут полубогами, триумфальный рык которых послышится в ночи, а новые тела разбухнут от энергии варпа.

И всё же демон-принц такой же инструмент в руках Тёмных богов, как и его смертные последователи. Даже наоборот, он ещё больше становится продолжением воли своего господина. Демона нельзя по-настоящему убить, а только изгнать обратно в Имматериум на некоторое время, и того, кто обретает демоничество, ждёт вечное служение хозяину. И даже смерть не даст ему покоя.

## Демонические примархи

Когда-то входившие в число лучших полководцев [[Империум Человечества|Империума]], но теперь ставшие ужасающе искажёнными монстрами, демонические примархи — суть истинные творения варпа и символы нечестивого влияния Хаоса. В прошлом они возглавляли [[Легионы космодесанта|легионы космодесантников]] и сражались за будущее человечества, но теперь являются бичом [[Галактика|Галактики]] и живым воплощением грехов [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]].

Благодаря силе богов Хаоса [[Примарх#Предатели|примархи-предатели]] обрели могущество за пределами даже той потрясающей мощи, которой обладали прежде, а их наиболее характерные черты возросли как в лучшую, так и в худшую стороны. Воинская сила каждого из них расширилась до уровня за пределами смертного понимания, а недостатки, напротив, только усугубились под воздействием скверны. Стремление к совершенству переродилось в нарциссическую одержимость, упорство сменилось упрямством, а доблесть превратилась во всеохватывающую ярость, притупляющую все остальные чувства. В конце концов каждый из них постепенно был поглощён своими новыми силами и начисто утратил все добродетели, которыми когда-то обладал, став пародией на былых себя и расколотым отражением изначального творения.

### Фулгрим

Стремление [[Фулгрим|Фулгрима]] к совершенству буквально во всём оставило его разум открытым для сомнений, семена которых были взращены как злобной сущностью, запертой внутри [[Фулгрим#Снаряжение и некоторые способности|Лаэранского клинка]], так и его собственным высокомерием. С момента своего апофеоза и обретения демоничества в древней цитадели [[Ксенос|ксеносов]] на [[Старый мир|старушечьем мире]] Йидрис Фулгрим мог менять свою внешность между более гуманоидным обликом и свежей чудовищной формой, дарованной примарху его новым покровителем. Трансформировавшееся тело Фулгрима со змеиной нижней частью, громадными крыльями и парой дополнительных рук вознесло и без того смертоносного воина на ещё большие высоты, ещё ближе к совершенству, которое он так вожделел.

### Ангрон

[[Ангрон]] был одним из первых примархов, присоединившихся к предателю [[Хорус|Хорусу]], и в ходе последовавшей Ереси он обрёл демоничество. Он всегда был превосходным воином, настоящим вихрем кровавого насилия, способным победить в бою практически кого и что угодно. Тем не менее, когда Ангрон стал демоническим примархом [[Кхорн|Кхорна]], его сила возросла до невообразимых высот.

Сжимая в одной руке адский меч «Самни'арий», а в другой грозный [[цепной топор]] «Хребтолом», он воспаряет над полем битвы на огромных чёрных крыльях либо несётся вперёд, сотрясая землю подкованными медью копытами. Даже без своего оружия Ангрон способен быстро расправиться с целыми воинствами. С ним же он может в одиночку покорить целые миры. Те бедолаги, которым доводится против него сражаться, сталкиваются с неодолимым монстром, безграничной яростью и апокалипсической войной, что воплотились в одном потрясающем существе.

Благодаря абсолютной ненависти он способен пережить даже прямое попадание из орудий звездолёта, после чего срастить разрушенную плоть воедино своей беспримесной жаждой убийств. Впрочем, пугающим имперцы находят не столько это, сколько сокровенную правду об Ангроне. Несмотря на то что он демон, после открытия [[Великий Разлом|Великого Разлома]] изгнать его по-настоящему стало невозможно. Если его выбросит в варп, он непременно вернётся назад спустя 8 недель, 8 дней и 8 часов.

### Мортарион

[[Мортарион]] — демонический примарх [[Нургл|Нургла]], прогнивший и испорченный, превращённый в жуткое чудовище искажающей силой Хаоса. Мортариона постоянно окружает облако демонических клещей, разбухших мух и чумных испарений, что искажают его облик и заставляют казаться ещё ужасней. Его худощавое лицо и слезящиеся глаза едва видны под капюшоном и за дыхательной маской, которую он не снимает вот уже 10 000 лет. Повелитель Смерти парит над полем сражения на гигантских трескучих крыльях, что развеивают по вражеским рядам трупный смрад — запах, предвещающий погибель, которую он вот-вот на них обрушит.

В одной руке он сжимает [[Мортарион#Снаряжение и некоторые способности|«Лампион»]] — древний пистолет чужеродного происхождения, а в другой держит колоссальную боевую косу под незатейливым названием [[Мортарион#Снаряжение и некоторые способности|«Безмолвие»]], которая за многие века превратилась в [[Демоническое оружие и артефакты Хаоса|демоническое оружие]] невообразимой мощи. Урон, который демонический примарх способен нанести этим оружием, поистине ужасающ. В невероятно могучих руках Повелителя Смерти коса способна разгрызть броню всякого пехотинца, рассечь боевой танк напополам и отрубить ноги [[Титан|богомашине Адептус Титаникус]]. Таящийся в ней демон заражает малейший порез «Безмолвием» кошмарной инфекцией, поэтому даже тот, кто каким-то чудом пережил бой с Мортарионом, попросту умрёт несколько позже в страшных мучениях, до неузнаваемости обезображенный жутким недугом.

### Магнус

Когда-то [[Магнус]] был заступником человечества, но теперь стал чудовищным порождением Хаоса, демоническим примархом, служащим коварным и зловещим замыслам [[Тзинч|Великого Интригана]]. Его и прежде бывшая красной кожа теперь потрескалась и сияет от впитанной материи варпа, а на спине растут огромные крылья, покрытые рунами Тзинча. Единственным глазом он может прозревать как мир людей, так и Имматериум, сплетая нити множественных вариаций будущего в удавку, которой душит своих врагов. Некогда поиск знаний был для него самоцелью, но теперь он стремится к ним, чтобы обратить Империум в пепел.

Немногое в истерзанной войной Галактике может ужаснуть сильнее, чем выходящий на поле боя падший примарх. Там, где шагает Магнус, [[Материум|ткань реальности]] растягивается и рвётся, и время и пространство расступаются, пропуская его. Одного лишь вида его достаточно, чтобы пошатнуть рассудок парадоксальными, быстро мелькающими образами — проблесками варпа, которые разум смертных не в состоянии вместить. Оказавшиеся в его тени погружаются во тьму, и само присутствие Алого Короля заставляет сжиматься душу. Даже храбрейшие воины, противостоявшие бесчисленным кошмарам, утрачивают отвагу, когда повелитель Тысячи Сынов приходит в ярость.

Когда из пылающей бездны ока Магнуса вырываются сгустки чистой психической энергии, земля под ногами содрогается, а [[Титан|титаны]] и колонны бронетехники, в которых они направлены, испаряются из реальности, распадаясь облаком визжащих атомов. Оказавшиеся рядом с демоническим примархом несчастные попадают в поле пульсирующей энергии — злобную разумную ауру, что искажает бытие в соответствии с волей Магнуса, повергая нерушимые бастионы и открывая прятавшихся в них защитников его гневу.

В когтистых руках Магнус сжимает окутанный пламенем клинок, принимающий любую смертоносную форму, какую только пожелает примарх. С ним он прокладывает себе путь сквозь ряды врагов, рассекая танки пополам и вырывая души из плотских тел. Тех, кого не разорвало на куски или кто не вспыхнул, словно свечка, ждёт участь куда хуже, ибо зачарованный посох искажает измученную плоть, переполняя её эмпирейной мощью, отчего жертвы превращаются в жуткие исчадия Хаоса. Доспехи Алого Короля покрывают руны Тзинча, складывающиеся в единый безумный гобелен, а голову венчает огромная рогатая корона, создающая вокруг него стену энергии, защищающую его физическую и духовную оболочки. Тщетность противостояния Магнусу становится очевидной, когда огонь врага безвредно рассеивается, пси-разряды рассыпаются жалкими искрами, а громадные [[Цепной меч|цепные мечи]] останавливаются, едва касаясь эфирного барьера.

## Известные демон-принцы

- [[Бе'лакор]] — первый демон-принц.
- **Фулгрим** — примарх Детей Императора, демон-принц [[Слаанеш]].
- [[Пертурабо]] — примарх [[Железные Воины|Железных Воинов]], демон-принц [[Хаос Неделимый|Хаоса Неделимого]].
- **Ангрон** — примарх Пожирателей Миров, демон-принц Кхорна.
- **Мортарион** — примарх Гвардии Смерти, демон-принц Нургла.
- **Магнус** — примарх Тысячи Сынов, демон-принц Тзинча.
- [[Лоргар]] — примарх [[Несущие Слово|Несущих Слово]], демон-принц Хаоса Неделимого.
- **Талломин** — «Принц демон-принцев».
- [[Думбрид]] — один из древнейших слуг Кхорна.
- **Урака Аз'барамаэль** — один из древнейших слуг Кхорна.
- **Бубоникус** — один из древнейших слуг Нургла.
- **Гаргатулот** — демон-принц Тзинча, известный как «Тысячеликий Принц».
- [[Мамон]] — демон-принц Нургла, Архиразвратитель Вракса.
- **Барбан Фальк** — [[кузнец войны]] Железных Воинов, получил демоничество после покорения планеты Гидра Кордатус.
- [[Синдри Мир]] — [[чернокнижник]] [[Альфа-Легион]]а и советник лорда [[Бейл]]а. Получил демоничество, использовав Маледиктум.
- **Кор Мегрон** — демон-принц из Несущих Слово. Получил демоничество на Родаксе.
- **Кернакс Волдориус** — демон-принц из Альфа-Легиона.
- [[М'Кар]] — в прошлом — Малок Карто, [[тёмный апостол]] Несущих Слово, получил демоничество после того, как его убил [[Рем Вентан]] во время нападения на [[Калт]].
- [[Черубаэль]] — древний демон-принц, прозванный «Смертью Миров» и «Фатумом».
- **Дхар'лет** — демон-принц из [[Чёрный Легион|Чёрного Легиона]].
- [[Н'Кари]] — демон-принц Слаанеш, будучи смертным ещё до Ереси Хоруса, проживал на неизвестном [[Дикий мир|диком мире]].
- [[Марбас]] — ненавидимый и поносимый [[Падшие Ангелы|Падший Ангел]], поскольку единственный из своего рода вознёсся до демон-принца богов Хаоса.
- **Немерот** — колдун Хаоса, лидер банды Избранных Немерота. В 41-м тысячелетии, во время нападения на [[Мир-кузница|мир-кузницу]] [[Грайя]], обрёл статус демон-принца Хаоса Неделимого, но был изгнан в варп [[Капитан космодесанта|капитаном]] Титом из [[Орден Адептус Астартес|ордена]] [[Ультрамарины|Ультрамаринов]].
- [[Азария Кирас]] — бывший [[Магистр ордена|магистр]] и старший [[библиарий]] ордена [[Адептус Астартес]] [[Кровавые Вороны]]. Кирас был совращён Хаосом после схватки с [[Великий Нечистый|Великим Нечистым]] [[Улькаир|Улькаиром]], высшим демоном Нургла, а также демоном Тартарусом, что был заключён в камень Маледиктум. Спустя 500 лет после своего исчезновения Кирас непостижимым образом вернулся в орден и принял командование 5-й ротой. Пребывание в Имматериуме совратило космодесантников, и по возвращении Кирас задумал распространить скверну среди боевых братьев. На протяжении последующих веков Азария Кирас скрывал свою порчу, одновременно распространяя скверну на весь орден. В конечном счёте отступник-магистр открыто объявил о своей верности [[Боги Хаоса|Тёмным богам]] и получил демоничество. Впоследствии элитной ударной группе верных Императору Кровавых Воронов под командованием капитана [[Аполлон Диомед|Аполлона Диомеда]] удалось сразить своего бывшего повелителя. Освободившееся место магистра ордена занял [[Габриэль Ангелос]], командир 3-й роты.
