---
tags:
  - хаос
---

> [!quote] Из диалога [[Конрад Кёрз|Ночного Призрака]] и [[Сангвиний|Сангвиния]] (Гай Хейли, «Фарос»)
> — Мы живем во Вселенной, где из наших мыслей и страхов возникают твари, неотступно стремящиеся пожрать нас. Они, нерожденные, кажутся сильнее нас, но это не так. Без нас они — ничто. Мы без них — пустые сосуды из глины, вновь обращающиеся в прах. Мы и они — две стороны одной монеты, и всё же стремимся уничтожить друг друга

**Демоны** (англ. **Daemons**), также известные как **«нерождённые»** — существа из [[Варп]]а, являющиеся эманацией или олицетворением сути [[Боги Хаоса|Тёмных богов]]. Появляющиеся из частицы могущества своих хозяев, демоны, по сути, выступают проводниками их воли в [[Материум|реальности]]. Божество-покровитель, по желанию, может полностью поглотить обратно своё порождение (например, провинившегося в его глазах демона) — данную участь старается избежать любой нерождённый.

## Описание

Куда бы ни ступила нога демонов в реальном пространстве, за ними следует смерть и отчаяние. В своих действиях они руководствуются исключительно желанием исполнять волю покровительствующего бога Хаоса и всеми силами стремятся нарушить планы соперников. На поле битвы пощады от них ждать не стоит, ибо подобная концепция совершенно чужда для сущностей настолько странных и враждебных, как они. Неумолимые и неутомимые, они приливной волной устремляются вперёд и рвут своих жертв на куски адским оружием и острыми когтями либо обрушивают потоки нечестивого колдовства.

Несмотря на то что эти сущности обитают только в варпе, есть много способов, с помощью которых демоны могут проникнуть за пелену реальности. Для этих злокозненных и вечно голодных созданий души смертных подобны сияющим маякам в Имматериуме. Те, что светятся ярче всех, — это [[Псайкер|псайкеры]], самая желанная добыча для порождений [[Хаос|Хаоса]]. Если подобные личности не ведают о своих силах или временно утратят бдительность, то единственного момента слабости хватит, чтобы нахлынувшие демоны пожрали их души или, что ещё хуже, превратили в истерзанный [[Демонхост|живой проводник между варпом и реальным пространством]].

В равной степени уязвимы и корабли, пересекающие галактическую пустоту через Эмпиреи.

Имперские космолёты защищаются от потусторонних вторжений с помощью [[Поле Геллера|полей Геллера]], которые окружают судно пузырём реальности. Однако стоит этим щитам дрогнуть хотя бы на миг, на борт может ворваться орда одержимых резнёй бесов. В таких случаях экипажам не остаётся ничего иного, кроме как вести почти безнадёжный бой против самого зла во плоти. Подобным образом сгинуло немало судов, и их безжизненные остовы тысячелетиями дрейфуют в варпе или в глухом космосе.

Кроме того, есть ещё [[Варп-шторм|варп-бури]] — ярящиеся штормы нереальности, из-за которых сквозь прорехи в ткани материального измерения безудержно изливается вещество Имматериума. Миры, поглощённые подобными бурями — или даже по несчастливой случайности соседствующие с ними, — обречены отражать волны инфернальных нашествий. Близость Эмпиреев подпитывает и поддерживает легионы Тёмных богов, позволяя им растаптывать народ за народом и мир за миром без ухудшения связи с реальностью.

Демонов могут даже призывать смертные, которым хватит глупости или могущества. Необузданная бойня, кровавые жертвоприношения и запретные ритуалы — лучший способ открыть прореху в Материуме. Таким образом дьявольские полчища получают возможность свободно проникнуть за пелену, часто ценой куда большей и ужасной, чем мог себе представить любой призывающий.

После открытия [[Великий Разлом|Великого Разлома]] нападения демонов участились и стали куда более жуткими, если такое вообще возможно. Дьявольские легионы обрушиваются на одну планету за другой, поддерживаемые пульсирующими волнами энергии варпа, что изливаются из Цикатрикс Маледиктум. Во тьме Ноктис Этерна и бесконечном безумии [[Империум Человечества#Империум Нигилус|Империума Нигилус]] демонические слуги богов Хаоса ведут свои противоестественные войны с новообретённым рвением. Никогда прежде эти сущности не представляли большей угрозы для царства [[Император Человечества|Императора]], а также разумов и душ тех, кто в нём обитает.

### Демонические вторжения

Будущие существами варпа, то есть нематериальными, демоны не могут долго существовать в реальном мире, для них это всё равно, что для простого человека попасть в варп-пространство без какой-либо защиты. Существует несколько способов, с помощью которых демоны могут попасть в другую Вселенную, из варпа в материальный мир. С демонами можно сражаться, пока они находятся в реальности, но редко когда их удаётся убить, чаще они просто изгоняются обратно в варп, где будут дожидаться следующего шанса попасть в материальный мир.

Для того чтобы попасть в реальный мир в больших количествах, демонам необходимо воспользоваться варп-разломами. Они представляют собой дыры в ткани реальности и могут принимать различные формы и размеры. Иногда демону удаётся овладеть смертным и превратить его в портал, через который может пройти целая свора. Такие демонические нашествия могут осквернить реальный мир, зачастую перекраивая и перестраивая целые планеты до тех пор, пока те не превратятся в [[Демонический мир|демонические миры]], и представляют собой ужасную угрозу. Неудивительно, что имперским охотникам на демонов выделяются почти безграничные ресурсы для отражения и предотвращения таких угроз.

Наиболее известными демоническими вторжениями являются:

- Падение Тореуса
- Катаклизм Гейстоса
- Кампания Кровавой Звезды
- Зачистка Джолланы
- Война за Благочестие
- Очищение Галламора
- Падение Шедоубринка
- [[Гражданская война на Раксосе]]
- Великое Пробуждение

### Эфирные доминионы

Хотя любой смертный, скорее всего, будет воспринимать легионы варпа как единое воинство монстров, это восприятие крайне далеко от истины. В глубинах Эмпиреев возникло множество сил со своими собственными планами и желаниями — а также уникальными армиями. В результате вызванные демоны зачастую невольно привлекаются из огромного множества различных воинств, а их непостижимая преданность заключается в объединяющих их сковывающих ритуалах.

- **Всепожирающее разрушение** — Хаос в чистом виде — это ужас, пред властью которого немногие способны выстоять и сохранить здравый рассудок. Он жаждет лишь разрушения, чтобы все смертные встретили свой предопределённый конец, обратились во прах и были забыты. К этой единственной цели он движется неуклонно, и решимость добиться претворения этого кошмара в жизнь сглаживает мелкие разногласия внутри демонического рода.
- **Ненасытное растворение** — ненависть, что бурлит в варпе, обладает столь великим могуществом, что охватывает всё сущее — подобно символизирующему бесконечность дракону, пожирающему собственный хвост, эта ненависть распространяется даже на самое себя. Крайне глупо ожидать рациональной и здравой логики от порождённых варпом существ, ибо Хаос суть их имя и их природа. В его саморазрушительной ненависти не найти союзника, и связавшиеся с Хаосом обретают только нового и более непредсказуемого врага.
- **Адская буря** — некоторые из сонмов демонов приносили с собой водоворот сырого варп-вещества, проявляя энергию Имматериума как чистую силу стихий. Вокруг таких сущностей бушевали бури призматического гибельного пламени, воздух разрывали потрескивающие дуги неестественных молний, а земля превращалась в осколки мерцающего кристалла. Для этих демонов не существовало более высокой цели, кроме распространения этой силы и её расточительного использования на полях сражений материального мира.
- **Искусство злобы** — подобно тому, как Хаос отражает собой извращённую насмешку над каждой гранью человеческого бытия, так и само стремление к созиданию превращается внутри Имматериума в злобную и разрушительную силу. Будучи вызванными в реальное пространство, такие демоны используют труды смертных в качестве векторов их собственного уничтожения; чудовищные машинные сущности подобных тварей одновременно подражают и плоти, и искусственно созданным материалам, а каждое действие совершается в равной степени для демонстрации собственного превосходства над смертными и всем, что те соизволили создать.
- **Безрассудная резня** — тёмная радость битвы и кровавое упоение последними мгновениями вражеской жизни — ведущие аспекты существования многих порождений варпа. Единственным желанием подобных созданий остаётся стремление сражаться и убивать — не имеет значения, где и почему, лишь бы лилась кровь. Такие гнусные сущности облачаются в атрибуты завоевателей и палачей, а всё, что их заботит — это подсчёт черепов и смертей, которые можно пожать в мире смертных, вне зависимости от таких понятий, как «друг» или «враг».
- **Бесформенное искажение** — несмотря на то, что демоны проявляются как непристойные пародии на смертные формы, истинная сущность Хаоса бесконечно изменчива и непостижима, она искажает, изменяет и извращает всё, к чему прикасается. Некоторые демоны, прорвавшиеся через завесу в реальное пространство, воплотили это непрерывное искажение в полной мере, превратившись в бурлящие скопления имматериальной плоти и костей, для которых смерть — всего лишь один из компонентов вечной метаморфозы, которую они должны были произвести в материальном мире.
- **Гнилостная порча** — процесс неторопливого распада, разлагающего тело и душу, в случае которого даже смерть не дарует окончательного освобождения. Среди сонмищ Хаоса присутствуют и те, кого не заботят ни победа, ни поражение — лишь бы страдания распространялись среди максимально возможного числа людей. Подобные твари проявляются в материальном мире, распространяя вокруг себя миазмы болезней и гниения — а также испытывая немалое удовольствие от распространения своих гнусных даров среди смертных.
- **Вихрь восторженных ощущений** — для некоторых представителей бесчисленных орд Хаоса не имеет значения цель творимого ими насилия — лишь сопровождающий его сводящий с ума визг ощущений и животных импульсов, сам факт пребывания посреди сражения, дабы испытать все его превратности, причинить невообразимую боль смертным и насладиться пиршеством в виде их страха. Такие демоны упиваются сенсорной перегрузкой в бою, прыгая по исковерканным снарядами полям сражений, дабы одарить неприятеля блаженством смерти, ликуя при каждой ослепительной вспышке и оглушительном взрыве.

## Легионы Тёмных богов

Легионы Хаоса имеют собственные внешние различия, извращённые способности и мотивы, олицетворяющие суть природы их божества.

### Кровавые легионы Кхорна

Кровавые орды Кхорна неумолимо жестоки и бесконечно яростны и вооружены клыками, когтями и клинками, чтобы проливать жизненную влагу и отнимать черепа. Самые привилегированные последователи Кхорна несутся в бой на огромных [[Джаггернауты|джаггернаутах]] — слияния рогатого монстра и машины с медной шкурой. Их возглавляют могучие Жаждущие Крови — ходячие горы ярости со звериными мордами. Эти повелители демонов вооружены гигантскими топорами и шипастыми плетьми и закованы в латы из устойчивой к [[Псайкер#Психические дисциплины|психической силе]] бронзы.

### Искристые легионы Тзинча

Искристые легионы Тзинча представляют собой извивающиеся массы варповой плоти, окутанные эмпирейной энергией. Миньоны Переменчивого бога принимают вид хохочущих, разрывающих рассудок созданий, которые могут метать смертоносное варп-пламя и творить колдовство, превращающее врагов в лопочущих отродий, или искажать ответвления самой судьбы. Великий Интриган столь коварен, что гибель одного из его [[Ужасы Тзинча|ужасов]] приводит к появлению двух новых. Ведомые огромными птицеподобными чудовищами, известными как Повелители Перемен, армии Тзинча отличаются изощрённостью, злобностью и абсолютной непредсказуемостью.

### Чумные легионы Нургла

От жуткой вони чумных легионов Нургла противника скручивает ещё до того, как он видит перед собой мерзких отпрысков Дедушки. Повелитель Разложения наделяет значительной властью Великих Нечистых — громадных раздувшихся монстров, которые тащат свои тела по полю битвы, истекая гноем из открытых нарывов и волоча за собой исходящие паром внутренности. Потомство Отца Поветрий обожает распространять гнусные заболевания, стремясь поразить всю реальность грибком, бесконечными недугами и цветением плоти, кои они считают дарами Нургла неблагодарной, но везучей Галактике.

### Легионы невоздержанности Слаанеш

Говорят, в целой Вселенной не сыскать зрелища более манящего и одновременно отталкивающего, чем легионы невоздержанности Слаанеш. По полю битвы носятся [[демоницы]] и [[Изверги Слаанеш|изверги]] — стройные, изящные и андрогинные существа, которые в равной мере очаровывают и внушают отвращение. Некоторые [[Искательницы|демоницы ездят на проворных скакунах]], тогда как [[Колесницы Искательниц|другие водят колесницы]] с множеством острейших лезвий, легчайшее касание которых вызывает мучения, способные свести простого смертного с ума. Стремительные демоны Слаанеш орудуют клинками и когтями со смертоносным мастерством, чувственными движениями отвлекая врагов, прежде чем нанести убийственный удар. Над прислужниками Слаанеш высятся Хранители Секретов — четырёхрукие бесполые властелины демонов, что горделиво шествуют впереди своих последователей, самые умелые и ужасно притягательные среди них.

## Ранги демонов

### Демон-принцы

*Основная статья: [[Демон-принц]]*

Последователи Хаоса постоянно пытаются привлечь внимание своих богов, для того чтобы получить ужасающую мощь и великие награды. Те, кто преуспевает в служении своему божеству, известны как [[Чемпион Хаоса|чемпионы Хаоса]], а их главной движущей целью является преступить границы своей смертной оболочки и стать демон-принцем. Демон-принцы считаются одними из самых могущественных созданий Хаоса, уступающими по силе лишь самим богам Хаоса. Как бы то ни было, этот путь запросто может привести к полной противоположности: стремясь заполучить силу, чемпион подвергается постоянным изменениям и мутациям до тех пор, пока бог не посчитает его достойным возвышения в ранги демонов, в противном случае его тело будет полностью поглощено наслаивающимися мутациями и чемпион превратится в безмозглое [[Отродья Хаоса|отродье Хаоса]].

### Высшие демоны

Высшие демоны — одни из самых могущественных прислужников Тёмных богов. Они выступают в роли надзирателей в царствах своих покровителей и имеют власть над низшими демонами своего божества. Именно они в большинстве случаев возглавляют демонические нашествия.

Их сила такова, что их нельзя просто призвать, как низших демонов, для появления одного из высших необходимо живое тело.

- Высшие демоны Кхорна: Жаждущие Крови
- Высшие демоны Нургла: Великие Нечистые
- Высшие демоны Слаанеш: Хранители Секретов
- Высшие демоны Тзинча: Повелители Перемен

### Низшие демоны

Существует множество простых воинов Хаоса, составляющих основную часть демонических легионов. Обычно это человекоподобные существа, обладающие расчетливым и злобным разумом. Среди всех демонов Хаоса эти с наибольшей вероятностью ответят на призыв смертных еретиков:

- Низшие демоны Кхорна: [[кровопускатели]]
- Низшие демоны Нургла: [[чумоносцы]], [[нурглики]]
- Низшие демоны Слаанеш: демоницы
- Низшие демоны Тзинча: розовые и голубые ужасы, [[Огневики Тзинча|огневики]]

Особо успешные низшие демоны часто становятся [[Демонические герольды|демоническими герольдами]] своего божества.

## Демонические создания

Это примитивные создания низкого уровня, являющиеся наименее разумными из всех демонов. Тёмные боги зачастую одаряют владением такими существами других демонов и иногда даже самых могущественных смертных служителей. Демонические создания можно разделить на демонических зверей и демонических скакунов.

#### Демонические звери

Демонические звери движимы животными инстинктами и интеллектом, в войсках Хаоса их зачастую используют в роли гончих:

- Звери Кхорна: [[гончие плоти]] и [[кровавые звери Кхорна]]
- Звери Нургла: [[боевые мухи]] и [[твари Нургла]]
- Звери Слаанеш: изверги Слаанеш
- Звери Тзинча: [[крикуны]]

#### Демонические скакуны

Демонические скакуны — ценные подарки для наиболее опытных чемпионов Хаоса. Заслужить этого зверя настолько же тяжело и опасно, как и встретиться с ними в бою:

- Скакуны Кхорна: джаггернауты
- Скакуны Нургла: [[гнилые мухи]]
- Скакуны Слаанеш: [[кони Слаанеш]]
- Скакуны Тзинча: [[диски Тзинча]]

## Независимые демонические сущности

Кроме четырёх основных сил, формирующих Пантеон Хаоса, в варпе существует множество меньших духов, также хаотичных по своей природе и в основном не подчиняющихся какому-то определённому богу:

- [[Фурии]] — демонические звери Хаоса Неделимого
- [[Перемалыватели душ|Перемалыватель душ]] — бывший демон Пантеона Хаоса, посвящённый [[Кузница Душ|Кузнице Душ]].
