---
tags:
  - хаос
  - кхорн
---

> [!quote] Книга крови
> Служители Кхорна стояли стеной от горизонта до горизонта, наполняя воздух рявканьем, бормотанием и воем. Их боевые знамёна раздувал ветер с запахом меди, несущийся сквозь строй. Знамёна густого красного цвета, на которых не было ничего, кроме единственной руны и надписи из простой молитвы: «Кровь для Кровавого бога». По какому-то незримому знаку упала тишина. Затем раздался одинокий глас, возопивший о мрачной и жуткой преданности, о примирении с ненавистью и смертью. Он отразился от дубленой кожи и полированной брони, разрастаясь и потрясая облака. Высоко наверху, над рядами демонов ему вторил рёв кровожадного одобрения, вырвавшийся из медной глотки самого Кхорна

Имя **Кхорн** происходит от «Кхарнет» — имени бога на языке [[Хаос|Хаоса]]. Священное число Кхорна — восемь. Несмотря на то, что Кхорн презирает магию и тех, кто её использует, и соответственно ненавидит [[Тзинч|Тзинча]], главным противником Кхорна является [[Слаанеш]]. Кхорн и Слаанеш представляют собой два полностью противоположных аспекта Хаоса, и Кхорн считает Слаанеш слабаком без воинской чести и гордости.

## Описание

Кхорн, также известен как Кровавый бог, Покровитель Ярости и Собиратель Черепов. Он является самым могущественным и самым старым из Тёмной Четверки. Первые сгустки энергий, которые олицетворяли Кхорна, начали появляться в [[Варп]]е ещё во время [[Война в Небесах (некроны)|войны]] [[Древние|древних]] и [[Некроны|некронов]], но полное пробуждение и принятие облика, который не изменился за столь долгое время, произошёл лишь во время активных войн Бронзового века [[Терра|Терры]]. Кровавый бог — гнев во плоти, олицетворение неутолимой жажды к завоеванию и разрушению. Все его помыслы лишь об одном: затопить Галактику волной резни, одолеть и убить всё живое, не оставив ничего, кроме луж крови и раздробленных костей.

### Облик ярости

Кхорна обычно изображают похожим на широкоплечего, мускулистого человека в несколько сот футов ростом. Вместо лица у него оскаленная пёсья морда. Искажённые гневом черты почти скрывает причудливый шлем, украшенный черепами царей-завоевателей. Исполинская стать Кхорна кажется ещё большей из-за мощных пластин брони внахлест, отлитых из бронзы и чернёного железа. Каждое слово Кхорна — рык бесконечной ярости, и по всему царству разносится эхо его кровожадного рёва.

Кхорн сидит, погруженный в раздумья, на троне из резной бронзы, воздвигнутом на вершине горы черепов. Освежёванные головы его чемпионов, которые лежат рядом с черепами побеждённых противников, составляют макабрические трофеи Повелителя Битв. Здесь собраны черепа сотни тысяч видов: от человеческих голов, не поддающихся счету, до [[Тираниды|тиранидских]] черепов величиной с жилой квартал. Непрерывно растущая груда этих залитых кровью костей отображает победы его последователей в материальном мире, питая славу Кхорна, но никак не утоляя его жажду крови и смерти.

Рядом с Кхорном покоится огромный двуручный меч — легендарный клинок, способный одним ударом разрушать миры до самой их основы. Это страшное оружие известно среди рас, населяющих Галактику, под разными именами: Приносящий Бедствия, Творец Войны, Конец Всего Сущего. Говорят, что, взявшись за меч, Кхорн единым взмахом может вспороть ткань самой реальности, и оттуда хлынут его демонические легионы.

### Кровавая десятина

Закон Кхорна прост: кровь — и ещё больше крови. У него один храм — поле битвы и одно священное причастие — кровь народов. Сознательно или нет, но каждая воинская культура — от племени охотников за головами из захолустного [[Дикий мир|дикого мира]] до покоряющих целые планеты банд [[Пожиратели Миров|Пожирателей Миров]] — воздаёт ему дань убийствами и разрушением.

Каждая жизнь, отнятая во гневе, усиливает мощь Кровавого бога. Он с одобрением взирает на воинов, что убивают своих друзей и союзников, ибо этим они доказывают, что поняли великую истину: Кхорну всё равно, откуда льётся кровь, главное — она льётся. Друзья или враги, все мертвецы равны в глазах Повелителя Битв. Но те последователи, что позволяют себе день без жестокого и кровавого убийства, неизбежно навлекут на себя недовольство Кровавого бога.

### Крепость Кхорна

Владения Кхорна — это памятник ярости и насилию, построенный на убийстве и борьбе, это дом для каждого из аспектов войны. По пропитанному кровью царству постоянно гуляет эхо рыка Кхорна, лязг оружия, щёлканье кнутов и трубный глас бесчисленных медных боевых горнов.

В центре владений Кхорна стоят его похожие на пещеру палаты, освещаемые огромной огненной ямой, где тёмное пламя пожирает души трусов, убитых при бегстве из боя. Этот тронный зал, полный сизой дымки, находится в сердце Медной цитадели, замка Кхорна. Из отделанных мрамором с красными прожилками металлических стен дьявольской крепости торчат рваные выступы, покрытые коркой крови и усеянные зазубренными шпорами из окровавленной меди. Снаружи с каждого парапета щерятся зловещие горгульи, готовые излить обжигающий поток раскалённого металла на тех глупцов, что решатся осадить крепость. Огромный ров Медной цитадели наполнен отнюдь не водой, но кипящей кровью тех, кто сложил голову на войне.

За рвом простирается лига за лигой растрескавшаяся земля, усеянная сломанными костями тех, кто погиб в бою. Стаи истекающих слюной [[Гончие плоти|гончих]] рыщут по этим пустошам в поисках незваных гостей, обходя берега кровяных морей, блуждая по лабиринтам костей и выслеживая всевозможных чужаков. Проклятую пустыню разделяет надвое огромная трещина, бездонное ущелье во много миль длиной. Говорят, что во время особенно сильного приступа ярости Кхорн схватил свой огромный меч и ударил по земле, расколов её навеки. Время от времени каньон Смерти извергает волну горячей крови. Потоки её разливаются по равнинам, унося с собой груды обезглавленных трупов и горы скелетов. И кажется, словно сама Вселенная истекает кровью из какой-то страшной раны.

Цепь громадных, непрерывно курящихся вулканов опоясывает владения Кровавого бога. Яростный рык Кхорна заставляет землю содрогаться, и каждый день вулканы извергают реки земной крови, горячие, как и его гнев. Они швыряют пылающие медные черепа в земли слабых и выпускают смертоносные стаи [[Жаждущий Крови|Жаждущих Крови]], и те устремляются вниз, ныряя прямо в гущу сражения.

На внутренних склонах этих зубчатых, увенчанных огнём пиков раскинулись литейные Кхорна. Говорят, что в этих зловещих кузницах надрываются души тех воинов, кто умер во сне, навсегда обрекши себя на рабство Кхорну. Огромные трубы изрыгают клубы ржаво-красного дыма, который, смешиваясь с испарениями вулканов, забивает алые небеса смогом военного производства. Эти большие мрачные здания не дают пустеть арсеналам Кхорна, непрерывным тяжким трудом снабжая его бесчисленных воинов оружием и бронёй.

Здесь же находятся огромные загоны. За выгнутыми, потрескавшимися стенами толще любых крепостных валов содержатся [[джаггернауты]] Кхорна. Колоссальные демонические звери постоянно дерутся меж собой, сшибаясь лбами и бодая друг друга рогами в борьбе за первенство. Легенды рассказывают о [[Демоны|демонах]] и даже смертных [[Чемпион Хаоса|чемпионах Кхорна]], что бросали вызов ярости джаггернаутов, пытаясь добыть себе скакуна. Измолоченные останки этих воинов размазаны по стенам, и лишь немногим, самым отважным и сильным, удалось выехать за огромные ворота верхом на одном из этих смертельно опасных зверей.

На внешних склонах вулканов тянутся бесконечные валы и бастионы. Высеченные из чёрного гранита, они вздымаются на мили к небу — грозная линия обороны против любого, кому хватит глупости штурмовать владения Кровавого бога. Огромные адские пушки и обложенные черепами алтари только и ждут команды Кхорна, чтобы обрушить пламя войны на царства других богов. Зубчатые медные стены перемежаются могучими крепостями, и каждая из них битком набита кровожадными легионами. Один рык Кхорна — и эти армии хлынут во владения других богов, неся с собой резню и войны. Подстегиваемый Кхорном, бесконечный поток его солдат распаляется до такого неистовства, что накидывается друг на друга, стремясь пролить кровь, если нет другого противника.

Ибо война — непрерывное, безрассудное кровопролитие и уничтожение — это всё, что заботит Кхорна. Ему всё равно, кто победил, главное — чтобы бились до изнеможения. Всё, для чего существует Кхорн, всё, к чему он стремится, — это кровь, льющаяся из свежих ран, и новые черепа.

### Безграничные сражения

Самые славные и кровавые войны разрушают целые миры, отправляют цивилизации в забвение и губят звёздные системы. Такие конфликты гремят на полях сражений размером с целые звёздные системы. Однако войны не выигрываются и не проигрываются одними сражениями. Для того чтобы один [[Орден Адептус Астартес|орден]] ненавистных [[Адептус Астартес|космодесантников]] был стёрт со страниц истории, его мало победить — все следы его существования должны быть уничтожены запись за записью, битва за битвой. Многие ветераны космодесантников Хаоса вели [[Долгая война|Долгую войну]] с самого её начала. Осадные орудия [[Железные Воины|Железных Воинов]], тактический гений [[Альфа-Легион|Альфа-Легиона]] и бурлящая ярость Пожирателей Миров стали оружием, что разило ненавистных противников тысячелетиями. Эти солдаты и легионы ведут Долгую войну против [[Империум Человечества|Империума]], используя свой ум, хитрость и ярость наравне с [[Плазменная пушка|плазменными пушками]], [[болтер]]ами и [[Силовой меч|силовыми мечами]]. В этой войне Кхорн одержит победу, поскольку само время — это поле битвы, созданное в помощь легионам Хаоса. Пускай Кровавый бог никогда не позволяет врагам просто исчезнуть из бытия, он знает, что время — ещё одно мощное оружие, и он использует его наравне со всеми остальными.

Не все сражения ведутся на разрушенных городских улицах, на залитых кровью равнинах или в холодной пустоте космоса. Некоторые начинаются с вспышки гордости или ревности в уме, и ведутся на иных полях сражений. Хотя эти конфликты редко изучают в военных училищах Империума, они способствуют победе Кхорна в Долгой войне, так же, как и открытые войны. Воистину несчастен тот генерал, который думает, что все сражения выигрываются и проигрываются одними [[лазвинтовка]]ми. Кхорн знает об этом и стремится посеять семена конфликта даже в самых приземлённых аспектах существования. Кровавый бог ведёт войну где угодно, зная, что даже выглядящие незначительными споры могут ускорить падение кажущихся непобедимыми орденов Адептус Астартес или других обманутых имперских сил.

## Дары Кхорна

Как и все боги Хаоса, Кхорн часто награждает своих достойных служителей специальными дарами и благословениями. Его подарки могут принимать различные формы, включая физические мутации, [[Демоническое оружие и артефакты Хаоса|демоническое оружие]] и увеличенную силу.

## Войска посвящённые Кхорну

Как и другие [[Боги Хаоса]], Кхорн имеет свои демонические армии, нередко вторгающиеся в реальный мир, оскверняя и разрушая всё на своём пути во имя Кровавого бога. В их ряды входят как воины, отличающиеся демонической природой, так и смертные служители из реального мира.

### Демоны Кхорна

В бою орды демонов Кхорна представляют собой устрашающее зрелище. Демонические войска Кровавого бога довольно разнообразны, но обычно хорошо организованы, в отличие от других демонических воинств. Такие армии демонов называются кровавыми легионами Кхорна. Все войска Кровавого бога в основной своей массе состоят из следующих видов демонов:

- Жаждущие Крови (также известные как **Кровожады**) — великие демоны Кхорна. Из всех существ Кхорна они больше всего похожи на типичного демона (в представлении людей), имеющего человеческое тело, раздвоенные копыта, кожаные крылья как у летучей мыши и рогатые собачьи головы. Они вооружены огненными хлыстами и огромными топорами. Жаждущие Крови являются сильнейшими и самыми агрессивными из всех демонов. Самый могучий из Жаждущих Крови — [[Скарбранд]].
- [[Кровопускатели]], также известные как Обнаженные Убийцы, Зубы Смерти или просто Рогатые — наиболее часто встречающиеся из всех демонов Кхорна. Они выглядят как рогатые горбатые гуманоиды с длинными гривами, а их конечности жилистые и невероятно сильные. Они вооружены пьющими кровь мечами, называемыми адские клинки.
- [[Демонические герольды#Герольды Кхорна|Герольды Кхорна]] — самые большие и опытные кровопускатели. Они — мастера битвы, способные легко уничтожать целые отряды более слабых бойцов. Герольды Кхорна часто отправляются в бой на джаггернаутах или восседают на демонических колесницах — [[Кровавый трон|кровавых тронах]].
- [[Демон-палач|Палачи]] — редкий вид демонов. Они очень редко встречаются на полях сражений и чаще действуют в одиночестве, призванные каким-либо культом Кхорна, попадая в материальный мир приходят в ярость и нападают на любых смертных. Эти существа намного сильнее кровопускателей, но не столь могущественны как Жаждущие Крови, и никогда не пользуются оружием и броней. Вполне возможно что эти демоны являются ещё одним видом демонических тварей Кхорна, наравне с гончими плоти и джаггернаутами.
- [[Погребальные демоны|Могильщики]] — во многом похожие на палачей демонические твари, будучи призванными в материальный мир, бросаются почти на всё вокруг, не важно, живое или не живое. Именно их сущности заключены в [[Кровавый Забойщик|кровавых забойщиках]].
- Гончие плоти — демонические звери Кхорна, чудовищные и жестокие, подобные собакам существа, славящиеся своей способностью отслеживать добычу. Они также известны как охотники крови и имеют клешни, чтобы разорвать свою добычу на части, как только они её настигнут. Гончие существуют лишь для ярости погони и неминуемого убийства.
- Джаггернауты — демонические скакуны Кхорна. Зачастую их получают в дар его чемпионы. Эти огромные звери состоят из живого демонического металла, и по внешнему виду напоминают гигантских носорогов. Этих зверей держат в клетках, где они постоянно сражаются за доминирование между собой. Время от времени пользующийся особенным расположением смертный или демонический чемпион Кхорна может попробовать заполучить себе одного из джаггернаутов в роли ездового животного. Однако приручить такого зверя — далеко не лёгкая задача, и раздавленные трупы неудачников разбросаны по клеткам джаггернаутов. Лишь некоторым удаётся заставить зверя подчиниться и стать его наездником.
- [[Кроволомы]] — наиболее достойные, большие и опытные кровопускатели, которые оказались не достаточно хороши, чтобы стать герольдами, всё равно могут рассчитывать на признание Кхорном. Эти демоны, которые сумели приручить опаснейших тварей кровавых полей, джаггернаутов, выходят в бой верхом на яростных демонических скакунах и оставляют за собой широкие кровавые просеки в рядах своих врагов.

### Демонические машины Кхорна

Демонические машины, созданные [[Кузнец варпа|варповыми кузнецами]] путём слияния металла и демонической сущности, обязательно служащей Кхорну, включают следующие разновидности:

- Повелитель Битв
- Котёл Крови
- [[Башня Черепов]]
- Торговец Смертью
- Кровавый Палач
- Погибельный Взрыватель
- [[Медный скорпион|«Медный скорпион»]]
- Кровавый Забойщик, или Кровавый Мясник
- Кровавый трон
- [[Черепушка]]
- [[Владыка черепов|«Владыка черепов»]]
- [[Кайтан|«Кайтан»]]

Однако и другие, более распространённые, демонические машины могут содержать в себе сущность демона Кхорна.

### Космодесант Хаоса

> [!quote] Последние слова отступника Харкона Железного Кулака
> Я приветствую вас! Пусть наш путь и был долог и кровопролитен, но вы служили нашему господину с храбростью и честью настоящих воинов. Сегодня мы видели, как пали многие, и должны помнить, даже умирая, что он рад и нашей крови...

За 10 000 лет бесчисленное количество смертных воинов обратилось к служению Повелителю Битв. Несомненно, самыми грозными из них являются бывшие элитные войска человечества — космодесантники Хаоса.

#### Пожиратели Миров и другие известные банды космодесантников Хаоса

- **Пожиратели Миров** — [[Легионы космодесанта|легион]] космодесанта с их [[Примарх|примархом]] [[Ангрон]]ом, перешедший на сторону [[Хорус|Хоруса Луперкаля]] во времена [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]]. В результате событий, последовавших после Ереси Хоруса на моменте битвы на Скалатраксе, легион разделился на множество небольших группировок и больше не является единым целым.
- **Гончие Абаддона** — банда [[Чёрный Легион|Чёрного Легиона]], поклоняющаяся Кхорну, ведомая Уркратосом. Руководит всеми бандами Кхорна в Чёрном Легионе.
- **Пожиратели Черепов** — банда Кхорна Чёрного Легиона.
- **Чёрное Братство Эйвреи** — банда Чёрного Легиона, следовавшая за чемпионом Хаоса Эйвреем в [[Осада Вракса|осаде Вракса]] до тех пор, пока его не убил [[Жуфор]] из Собирателей Черепов. После этого они присягнули ему на верность, и часть космодесантников выбрала путь Кхорна.
- **Клинки Разорителя** — банда Чёрного Легиона, чей путь резни лежал прямиком к [[Терра|Терре]]. Была уничтожена орденом [[орден Эбеновой Чаши|Эбеновой Чаши]].
- [[Освящённые]] — отряд космодесантников Хаоса, отколовшийся от [[Несущие Слово|Несущих Слово]] в конце Ереси Хоруса. Когда легион бежал в Око Ужаса, некоторые командиры отказались отступать, и одним из них был ныне покойный командир-лейтенант Хельман Бриш. Со своими войсками он сформировал отряд Освящённых и поклялся продолжить крестовый поход Несущих Слово, чтобы принести поклонение Хаосу во все миры Империума. Хоть Бриш и был убит в 32-м тысячелетии, его верные последователи продолжили дело, вербуя самых фанатичных космодесантников из других банд в свои ряды. Но в какой-то момент они сбились с пути и посвятили себя лишь одному богу — Кхорну. С тех пор банда использует свои знания в демонологии для призыва демонов Кхорна в материальный мир. Также обнаружилась врождённая способность Освящённых находить молодые имперские колонии и перехватывать флоты исследователей, которые отправляются в неизвестные участки космоса. Вступили в союз с Жуфором во время осады Вракса.
- **Терзание** — банда, в которой скрывался [[Ариман|Азек Ариман]] под именем «Хоркос».
- **Рыцари Крови** — бешеная банда, устроившая резню на Каддоне, Хеллке II, Уксус Прима и Орнсвили. В 999.M41 вторглись на мир Орнс, родину [[Ратлинги|ратлингов]] в [[Готический сектор|Готическом секторе]], и уничтожили больше 90% населения.
- **Кроваворукие** — участвовали в событиях падения Кадии.
- **Дикие Мечи** — братство Хаоса неизвестного происхождения, бывшие лоялисты, которые преследовали [[Планетарный губернатор|планетарного губернатора]], который, как они полагали, украл их реликтовый меч. Вырезав всех его подданных, они поняли, что совершили ошибку. Сидя на окровавленном троне губернатора, [[магистр ордена]] понимал, что уже ничего не исправить. К тому времени, когда прибыл Чёрный Легион, Дикие Мечи уже впали в безумие и с радостью присягнули [[Абаддон|Абаддону Разорителю]]. Участвовали в [[Война Тварей|Войне Тварей]] и в [[Война Кошмаров|Войне Кошмаров]].
- **Клинки Ярости** — присоединились к Пожирателям Миров и Ангрону в [[Первая война за Армагеддон|Первой войне за Армагеддон]].
- **Яростные** — после битвы потрошат трупы врагов и союзников, намазывают кровь на оружие и доспехи и строят из позвоночников и черепов тотемы. Они поклоняются и подражают Жаждущему Крови Абрагаксу и его демоническому караулу, совсем забывая, что они люди и чувствуя в себе только слепую ярость. Присоединились к Пожирателям Миров и Ангрону в Первой войне за Армагеддон.
- **Кровожадные** — эта банда видит в тех, кто поклоняется другим богам Хаоса, глупцов, чья жалкая вера не должна оставаться безнаказанной. Они верят, что нет лучшего приношения Кхорну, чем черепа тех, кто поклоняется его братьям-соперникам. Охотясь на последователей других богов, они устраивают войну Веры, которые могут растягиваться на несколько заселённых районов космоса.
- **Заклятые Черепа** — печально известная и до ужаса большая банда, которая 7 раз поднималась в поход. Они шли без остановок, и на месте каждого убитого космодесантника появлялся демон, пока не осталось никого. И теперь, когда приближается гибель Вселенной, они собирают свой 8-й крестовый поход, стремясь собрать не банду, а целый демонический легион. Разбросаны по всей Галактике как малочисленные банды из-за того, что очень много космодесантников готовы разорвать друг другу глотки, но ведомые своим лордом Хаоса. В священном писании Убоя сказано, что когда все последователи Кхорна сольются воедино, раздастся рёв Кровавого бога, и тогда по всей Галактике наступит эра Бесконечной Резни. Конклав [[Инквизитор|инквизиторов]] [[Ордо Маллеус]] предположил, что всё это может оказаться правдой и данный день ни в коем случае не должен наступить. Поэтому посвятил себя охоте на Заклятых Черепов.
- **Истинные Налётчики** — в эту банду стекаются самые отчаянные [[Берсерки Кхорна|берсерки]].
- **Восьми Шрамовые** — банда фанатиков, считающая себя единственными учениками Кхорна. Чтобы вступить в неё, новоиспечённый берсерк должен пройти через 8 битв, а Жаждущий Крови Кхакаракс словно судья следит за стараниями космодесантника. Если демон одобряет его усилия, то когтем вырезает на теле воина шрам, и так 8 раз, пока он не вырежет символ Кхорна. Если же воин в конце битвы не получает шрам, он с радостью опускает голову на собственный ревущий [[цепной топор]], в знак покаяния.

#### Ордены-отступники

За тысячи лет, прошедших после Ереси Хоруса, множество орденов Адептус Астартес и банд космодесантников Хаоса попало под влияние Кхорна. Среди них:

- **Медные Звери** — бывший орден Золотые Клинки. В 37-м тысячелетии они защищали крепость Нетерпимости от вторжения демонов в мире Гахалы. Но не только демоны были их врагами, один за другим они сдавались перед собственным безумием. Используя кровавые ритуалы и глифы, космодесантники заточили демонов в собственных машинах. Сейчас же Медные Звери охотятся на другие банды и последователей других богов Хаоса. Они известны применением большого числа демонических машин, самая известная из которых Повелитель Черепов по имени «Бог-В-Клетке», которому, по заветам кузнецов варпа, поклоняется вся банда. Они не рвутся в бой как попало, а сперва используют технику, а также ими руководит не лорд Хаоса, а несколько кузнецов варпа. Участвовали в Войне Тварей и в Войне Кошмаров.
- **Громовые Бароны** — бывший орден Адептус Астартес, теперь служащий Кхорну и находящийся в поиске различных амулетов и артефактов, дабы увеличить свою силу и удовлетворить Кровавого бога. Участвовали в Кровавом крестовом походе Холеркоста, на [[Имперские миры#Мир-кладбище|мире-кладбище]] Цертус Минор. Там практически вся банда была уничтожена.
- **Собиратели Черепов** — бывший орден Берсерки Харадона, теперь служат Жуфору Колосожателю. Участвовали в осаде Вракса.
- **Кровавые Владыки** — бывший орден Копья Олимпа. Во время Церковных чисток, в начале M37, началось возвышение святого старца Василия. Именно он и [[Экклезиархия]] отправили некоторые ордены в искупительный крестовый поход после того, как на их родные миры обрушился огромный [[Варп-шторм]] Дионис, исказивший реальность. Более 30 орденов отправилось в Око Ужаса, но лишь немногие вернулись. Неизвестно, что пережили Копья Олимпа, но вернулись они много веков спустя уже называя себя Кровавыми Владыками.
- **Медные Кулаки** — сражались с орочьим Waaagh! в 301.M40, были задавлены числом и уничтожены в течение нескольких дней. Но океаны пролитой крови вызвали орды демонов, обрушившихся на орков.
- **Сроднившиеся с Резнёй** — бывшая 3-я рота Теневых Ястребов, во главе с бывшим [[Капитан космодесанта|капитаном]], лордом Хаоса Махором, ныне покойным. Теневые Ястребы вели 12-ти летнюю кампанию по искоренению мятежников в [[Мир-улей|мире-улье]] Круахмарне. 3-я рота космодесантников была осуждена за слишком жёсткий отбор населения, который впоследствии уже не мог поставлять [[Имперская десятина|десятину]] [[Администратум|Администратуму]]. Вместо того, чтобы принять наказание и уйти в искупительный крестовый поход, капитан Махор возглавил космодесантников, совершив серию набегов на имперские аванпосты, а затем исчез в пустоте [[Звёзды Гало|звёзд Гало]]. Сейчас известно, что они превратились в банду космодесантников Хаоса, посвящённую Кхорну.
- **Благословленные Кровью** — отряд, использующий в бою огромное количество [[Мутанты|мутантов]] и [[Отродье Хаоса|отродий Хаоса]]. Они считают, что стать отродьем Хаоса не проклятие, а благословение Кхорна. Поэтому Благословленные Кровью стремятся не к возвышению до демон-принца, а к изменению до отродья.
- **Жнецы** — в отличие от других войск Кхорна, Жнецы выступают не как нападающие, а защищающиеся. Они предпочитают вести осадную войну, действуя в роли обороняющихся. Они гарантируют демонам, что будет пролито достаточно крови и те смогут материализоваться из варпа и присоединиться к их отряду. Вот только они не строят укрепления и не копают траншеи, ибо из-за постоянного желания сражаться, у них не хватает на это терпения. Жнецы находят обречённый мир, который лежит на пути надвигающейся угрозы, такой как Чёрный крестовый поход, Waaagh! или [[флот-улей]]. Используя элемент внезапности, они быстро истребляют защитников крепости с помощью огромного числа [[Когти Варпа|когтей варпа]]. Защитники обычно сосредоточены на надвигающейся угрозе и постоянно бывают застигнуты врасплох. Овладев крепостью, в которой из-за пролитых рек крови защитников начинают материализоваться демоны, Жнецы ждут того славного часа, когда на них обрушится вся ярость ужасной бури.
- [[Багровая Резня]]
- [[Кровавые Ученики]]
- **Свирепые Мечи**
- **Поддержавшие**
- **Обагрённые Кулаки**
- **Кровавые Крушители**
- **Красные Клинки**
- **Потрошители**
- **Пьющие из Вен**
- **Отпрыски Резни**
- **Рычащая Стая**
- **Ловчие Каранака**
- **Истязатели**

### Иные еретические объединения

- [[Кровавый Договор]] — высокоорганизованный воинский культ Хаоса, посвящённый Кхорну.
- Сыны Резни
- Восьмикратно Благословлённые — культ Кхорна, принимавший участие в Войне Кошмаров.
- Кадийский 666-й «Очищенные» — культ Кхорна, принимавший участие в Войне Кошмаров.
- [[Культисты|Кровавые Культы]]
- [[Зверолюди|Кровогоры]]

## Известные последователи Кхорна

- Ангрон — Примарх Пожирателей Миров, ныне — могущественный демон-принц.
- [[Кхарн Предатель]] — бывший капитан Пожирателей Миров и друг примарха Ангрона, ныне избранный Кхорна.
- Жуфор Пронзатель, Палач Вракса — лидер сильной банды космодесантников Хаоса, известной как Собиратели Черепов.
- [[Думбрид]] — древний демон-принц Кхорна, сражавшийся на флагмане Хоруса во время Ереси.
- Скарбранд — самый сильный и могущественный Жаждущий Крови, но впавший в немилость Кхорна.
- «Бог-В-Клетке» — могущественный Повелитель Черепов, которому, по заветам кузнецов варпа, поклоняется вся банда Медных Зверей.
- [[Ка'Бандха]] — могущественный Жаждущий Крови, дважды сражавшийся с [[Сангвиний|Сангвинием]] во время Ереси Хоруса, по слухам является ответственным за Красную Жажду, от которой страдают [[Кровавые Ангелы]].
- [[Ан'гграт]] — один из сильнейших высших демонов Кхорна, по силе уступающий только Скарбранду.
- [[Собиратель Черепов]] — могущественный кровопускатель и герольд Кхорна.
- [[Братоубийца]] — очень сильный и умелый герольд Кхорна из [[Вопящий Вихрь|Вопящего Вихря]], постоянно ведущий свои войска на битву с прислужниками других богов Хаоса.
- Акатар Чистильщик — член Гневных Мертвецов, чей геноцид буйствовал бесконечно.
- Кхуракс Кровавый Крик — получил своё прозвище из-за того, что видит мир через кровавый туман и крики людей.
- Коссолакс Отрёкшийся — бывший третий сержант времён Ереси Хоруса, ныне лорд Хаоса Отрёкшихся.
- Грот Убойный — лорд Хаоса Кровавого Рассвета.
- Вакса Граль Як — одержимый, который всю жизнь сражался на передовой.
- Рогракс Кроваворукий — чемпион Пожирателей Миров, поклявшийся заполучить череп воина каждой расы в Галактике.
- Шолен Скара — являлся военачальником Архона Надзибара во время [[Крестовый поход в миры Саббат|крестового похода в миры Саббат]].
- Мясник — демон-принц, устроил на [[Демонический мир|демоническом мире]] Кровавая Кузня состязание с другим демон-принцем из [[Повелители Ночи|Повелителей Ночи]], которое длится до сих пор.
- Урака Аз'барамаэль — могучий демон-принц и лидер банды демонов.
- [[Каранак]] — трёхголовая [[Гончие плоти|гончая плоти]], избранный охотник [[Кхорн|Кхорна]].
- Ридван — генерал армии демонов Кхорна.
- Хордос Забойщик — лорд Хаоса, который штурмовал укреплённый мир-храм Сандрэх, где располагался малый варп-маяк.
- Кзрелон — лидер банды Терзание. Был убит скрывавшимся там Ариманом.
- [[Крулл]] — лорд Хаоса банды Кровавый Легион Кхорна.
- [[Азария Кирас]] — бывший магистр ордена Адептус Астартес [[Кровавые Вороны|Кровавые Вороны]], был одержим демоном Кхорна Тартаром, позже стал демон-принцем, но был уничтожен.
