---
tags:
  - хаос
  - нургл
---

> [!quote] Клятва Злокачественного ордена
> Лишь скверна разложения может вернуть нас к чистоте, что породила жизнь

Имя **Нургл** происходит от **Нург-лет** — имени бога на языке [[Хаос|Хаоса]].

## Описание

Нургл — Повелитель Разложения и Владыка Мора и Чумы, одна из четырёх главных Губительных Сил. Он является третьим из [[Боги Хаоса|богов Хаоса]], полностью пробудившимся в [[Варп|варпе]], появившись во 2-м тысячелетии во время Средневековья [[Терра|Терры]], когда великие чумные бедствия охватили весь мир, предвещая его рождение. Его главным соперником является [[Тзинч]], Владыка Перемен, так как их силы происходят из противоположных источников. Сила Тзинча — надежда и амбиции, в то время как Нургл черпает мощь из страха, рождённого отчаяньем и безнадежностью.

### Парадоксальная вера

Хотя Нургл и сотворил все инфекции и эпидемии, когда-либо охватывавшие Вселенную, он — не брюзгливый вестник мрачного отчаяния, а энергичный бог жизни и веселья. В смерти есть жизнь. Среди гниения процветают бесчисленные бактерии, вирусы, насекомые и прочие падальщики. Любая жизнь ради существования питается другой жизнью, а каждая чума рождает новые более сильные и выносливые поколения. Даже сам процесс создания лишь предшествует упадку и разрушению. Сегодняшний бастион — завтрашние развалины, та, кто была девой утром, ночью превратится в старуху, а мгновение надежды лишь даёт почву для сожалений. Вслед за разложением приходит возрождение, а надежда расцветает из отчаяния. Величайшее вдохновение приходит в самые чёрные дни, а во времена кризисов смертные встречают настоящие испытания, подталкивающие их преуспеть.

Чтобы понять то, что в противном случае выглядело бы извращённым противоречием, надо сперва осознать, что воплощает Нургл. С одной стороны, он Повелитель Разложения, чьё тело изуродовано хворью, но с другой, он полон неожиданной энергии и желания организовывать и просвещать. Все гражданины [[Империум Человечества|Империума]] знают, что когда-нибудь умрут, а жизнь многих из них будет полна болезней и тягот, но они загоняют это знание в глубины разума и погребают под мечтами и непрестанными заботами. Нургл — воплощение знания и подсознательной реакции на него. Он — скрытый страх болезней и разложения, гнетущей истины о смертности и решительности, которую она порождает. Сам Нургл принимает обличье гнилого, больного исполина. Его огромное тело раздуто от разложения и источает всепроникающий, терзающий разум смрад. Шершавая зелёная кожа омертвела и покрылась гноящимися болячками, набухшими чирьями и заразными фурункулами. Из разорванной кожи живота словно жуткие плоды свешиваются перекрученные, воняющие гнилью, булькающие и пульсирующие органы. Из них вырываются рои [[Нурглики|нургликов]], которые грызут гнилые кишки своего Дедушки и сосут из него изобильные тлетворные соки.

Все до единого люди в Галактике в какой-то момент испытали ядовитое прикосновение Нургла. Бессчётные миллиарды стали носителями злобных незримых созданий, что разрушают их тела и сеют в разумах отчаянье. Благодаря межпланетным путешествиям заразные болезни разносят с планеты на планету те, кто невежественен, упрям и силён. Когда дары Нургла выливаются в полномасштабные пандемии, его сила достигает пика. Меж звёзд бушует чума, и целые системы и даже [[Сектор|секторы]] закрывают на карантин. Гордые цивилизации угасают, а Дедушка Нургл творит из останков мерзкую новую жизнь. Всюду, где есть массовые захоронения и чумные ямы, сияет гнилое величие Нургла.

Но, несмотря на великодушную щедрость бога, лишь немногие просвещённые действительно принимают величие распада. Их, однако, достаточно, чтобы его демонические слуги могли попасть в материальный мир всюду, где бушует чума. И это полностью устраивает Нургла, ведь из всех богов Хаоса именно он больше всего ценит индивидуальный подход.

### Сад Нургла

Владения Нургла — не унылая пустошь, но загробный рай, почти бесконечные джунгли смерти и хвори. Повелитель Разложения заботится о своём мерзком царстве, доме всех возможных недугов и поветрий. Подобно сломанным пальцам, над покрытой мхом землёй переплелись гнилые ветви и хваткие лозы. Из хлюпающего перегноя растут всевозможные грибы, от которых летят облака удушливых спор. Стебли полудемонических растений раскачиваются сами по себе, не обращая внимания на порывы кишащего насекомыми воздуха. Их цветы пронизывают мрак, словно островки радости в сумрачной чаще. На берегах застоявшихся грязных рек ползают жуки с лицами людей. Шелестит камыш, нашёптывая имена болезней, которые выпустил в мир смертных великий Нургл, или оплакивая тех, кто умер от заботы их творца.

Посреди первобытной топи возвышается особняк Чумного бога — древний и ветхий, но вечный и нерушимый. Особняк — разнородное нагромождение гнилых досок и разбитых стен, заросших ползучим ядовитым плющом и густым мхом. Потрескавшиеся окна и разбитая кладка соперничают в гнилом очаровании с покрытой патиной бронзой, ржавым железом и заросшими лишаём карнизами.

В этих осыпающихся стенах трудится Нургл. Под покрытым плесенью и прогнувшимся потолком великий бог вечность корпит над ржавым котлом, достаточно широким, чтобы вместить все океаны всех миров. Хихикая и бормоча что-то под нос, Нургл творит заразы и хвори — самые великие и вольные формы жизни. С каждым взмахом полного личинок черпака десяток новых болезней разносится среди звёзд. Иногда Нургл протягивает когтистую лапу, чтобы зачерпнуть мерзкого варева в огромную пасть и опробовать плоды своих трудов. С каждым днём он приближается к созданию идеальной заразы — духовной чумы, что разнесётся по Вселенной и приведёт всё живое в его гнойные объятия.

А вокруг своего огромного владыки стоят сонмы [[Чумоносцы|чумоносцев]]. Каждый из них звучно скандирует, считая созданные болезни, вылупившихся шкодливых нургликов и души, забранные тлетворными благословениями Повелителя Разложения. Гул этих голосов, заглушающий треск гнилого пола и удары черпака по котлу, непреходящ и монотонен, настолько, что услышавший его сходит с ума.

Когда болезни Нургла во владениях смертных сильны, его сад, расцветая свежей скверной и черепами, надвигается на владения других богов Хаоса. Тогда враги Нургла атакуют в ответ, и чумоносцы берутся за оружие, чтобы защитить зловещий лес. Каждая война приносит новые богатства жизни и смерти, триумфа над врагами. Затем насытившееся павшими царство Нургла отступает и пребывает в блаженном покое до дня, когда оно будет готово вновь расцвести во времени и пространстве.

### Незваные гости

Немногие смертные когда-либо созерцали сад Нургла. Над его топями вечно вьётся дымка сверхъестественных болезней, и живым существам достаточно одного тяжёлого вдоха. Лишь сам Нургл может избавить посетителей от ядовитых паров своих садов, и, когда ждёт гостей, одним великодушным жестом он открывает путь через заросли булькающих грибовидных папоротников.

Но незваным посетителям во владениях Нургла не рады, что [[Ясновидец|провидцы]] [[Лугганат|Лугганата]] узнали дорогой ценой. [[Эльдар]] этого далёкого [[Мир-корабль|мира-корабля]] издавна передавали легенду о Скованной Деве: [[Иша|Ише]], их богине исцеления и плодородия, заточённой в особняке Нургла в руках уродливого поклонника. Эльдар считают свои легенды абсолютной истиной и даже надеются когда-нибудь освободить богиню от липкой хватки Нургла. И потому, когда Лугганат разорила Хрустальная Кома, его самые одарённые [[Псайкер|псайкеры]] собрались и направили свои разумы в царство разложения, пытаясь найти потерянную богиню и остановить убивавшую искусственный мир чуму. Они знали, что наверняка неизбежно умрут, но верили, что их души будут втянуты обратно в [[Камни душ|сверкающие камни]] коматозных тел. В безопасности кристального посмертия эльдар надеялись передать послание Иши [[Духовидец|духовидцам]] и снять со своих домов проклятие Чумного бога.

Сначала казалось, будто их астральные проекции легко преодолеют цепкую хватку сада. Призрачные шлемы делали их неосязаемыми, а защищённые рунами разумы легко рассекали мрачные растения, ибо были острее любого материального клинка. Но [[гнилые мухи]] тревожно зажужжали и зашептали на ухо Нурглу о посторонних. И когда провидцы Лугганата уже увидели вдали особняк Дедушки Нургла, из топи поднялось великое воинство чумоносцев и с тягучими монотонными песнопениями устремилось в бой. Провидцы направляли свою психическую энергию в грозные разряды очистительного синего пламени, сжигая толпы воинов Нургла, и ускользали от неповоротливых врагов, но всё новые чумоносцы восставали из навозной жижи на их пути.

Много дней бушевала битва, и велики были разрушения садов. Но тем временем в материальном мире тела провидцев задрожали и забились в корчах, поддавшись той самой чуме, которую они надеялись одолеть. Плоть иссыхала, гнили камни душ, и сущности заточённых во владениях Нургла эльдар начали медленно перемещаться в Имматериум окончательно. Ноги утягивала кишащая червями грязь, в лёгкие проникал вязкий воздух сада, а во рты забивались белёсые демонические мухи. Ноги пойманных провидцев пустили корни, лица покрылись корой. Руки треснули и превратились в сучковатые ветви, и на каждом скрюченном пальце появился созревающий плод-нурглик. Так провидцы Лугганата стали рощей стонущих деревьев, что радуют Нургла во время его праздных прогулок и вселяют отчаяние в сердце Иши, его бессмертной пленницы.

Такова судьба тех, кто без приглашения явится в сады Нургла, ведь даже у великодушия Чумного Дедушки есть пределы.

## Дары Нургла

Как и другие боги Хаоса, Нургл часто награждает своих самых преданных последователей специальными дарами и благословениями. Дары Нургла выражаются в различных формах, таких как физические мутации, [[Демоническое оружие и артефакты Хаоса|демоническое оружие]], отсутствие болевых ощущений и прекращение затухания организма с последующим биологическим бессмертием. Наиболее известными болезнями Нургла являются:

- Гниль Нургла — наиболее пугающее из всех творений Нургла, заразившийся со временем превращается в чумоносца.
- [[Чума Зомби]] — жертвы этой болезни после смерти превращаются в зомби.
- [[Геллерова чума]] — новая болезнь, созданная после образования Великого Разлома. Вызывает мутации у рабочих, которые обслуживают генераторы [[поле Геллера|поля Геллера]].

## Войска посвящённые Нурглу

Как и другие боги Хаоса, Нургл имеет свои демонические армии, нередко вторгающиеся в реальный мир, оскверняя и разрушая всё на своём пути во имя Повелителя Разложения. В их ряды входят как воины, отличающиеся демонической природой, так и смертные служители из реального мира.

### Демоны Нургла

[[Демоны]] Нургла отвратительны и болезненны на вид. Их кожа горит лихорадочным жаром болезни, их внутренности выпирают изнутри и их тела сочатся нечистотами. Несмотря на это, демоны Нургла веселы и наполнены энергией, они странно жизнерадостны, получают удовольствие от своей работы и гордятся своими достижениями.

- [[Великий Нечистый|Великие Нечистые]] — высшие демоны Нургла, массивные, разбухшие носители болезней, в бою часто пользуются чумными клинками. Говорят, что эти ржавые, огромные клинки несут в себе гной и яд, скапливающийся у трона Нургла. Великие Нечистые не похожи на высших демонов других богов тем, что другие — всего лишь особенно могущественные служители, а Великие Нечистые — копии самого Нургла, физически и психически. Другими словами, каждый Великий Нечистый — одно из воплощений своего бога. Поэтому последователи часто обращаются к этим демонам «папа», «Нургл» или «Отец Нургл». Несмотря на свой отвратительный внешний вид, Великие Нечистые довольно энергичны; на самом деле, ими движет та же жажда действия, что и живыми людьми. По своей природе, они общительны и даже сентиментальны, они ценят своих последователей, иногда даже называя их «детьми» и гордятся их видом и «милыми» поступками.
- **Чумоносцы** — обычные демоны Нургла, имеющие гуманоидный вид с одним горящим глазом. Их часто называют «счетоводами Нургла», так как они постоянно пытаются подсчитать количество заболеваний и движимы жаждой порядка смертных. Единственной царапины их ржавых мечей достаточно, чтобы заразить свою цель чумой, которая перенесёт жертву в царство Нургла. Их наполняет [[Гниль Нургла]], а боевые умения позволяют причинять боль даже самым крепким противникам. Самые могущественные чумоносцы служат в роли [[Чумные трутни|чумных трутней]], «тяжёлой кавалерии» армий Нургла.
- **Нурглики** — демонические слуги Нургла, они выглядят как миниатюрные копии Нургла и обладают дружелюбными, гримасничающими лицами. Они ловкие, общительные и постоянно находятся в движении. Они атакуют врага огромными стаями, пользуясь численным преимуществом. Нургликов часто можно найти в свитах чемпионов Нургла или в стаях, собирающихся подле Великих Нечистых. В бою они используют свои когти, которые несут чуму и болезни, пытаясь свалить больших противников, чтобы использовать свои ядовитые зубы.
- [[Глюклинги]] — небольшие существа, находящие удовольствие в приведении в неисправность механизмов и машин. Несмотря на общую слабость и малые размеры, глюклинги достаточно опасны. Загадочные энтропийные поля, создаваемые ими, имеют свойство вызывать ошибки, промахи и осечки, снижая эффективность стрельбы.
- [[Твари Нургла]] — огромные, весёлые слизнеподобные создания, которые скользят по полю битвы, оставляя за собой влажный и склизкий след. Они несут в себе задор Отца Чумы и чрезвычайно дружелюбны, что, к сожалению, приводит к смерти их объекта ласки. Они выделяют слизь, от которой горит земля, их бьющиеся щупальца и шершавые языки заражают врагов одним касанием.
- **Гнилые мухи** и [[боевые мухи]] — огромные, отвратительные насекомовидные демонические звери, которые иногда используются для верховой езды.
- [[Демонические герольды#Герольд Нургла|Герольды Нургла]] — смертные, сопротивлявшиеся Гнили Нургла на протяжении длительного времени. Хотя болезнь всё равно поразила их, сопротивление ей создало длительный период инкубации, породив в результате более мощного демона. Эти большие, мощные чумоносцы обычно возглавляют армии и нередко восседают на гнилых мухах, формирующих эскадры чумных трутней.

### Демонические машины Нургла

Демонические машины, сочетание технологии и демона, посвящённые Нурглу, включают в себя:

- [[Заразные трутни]] — во время последних, кошмарных стадий [[Осада Вракса|осады Вракса]], множество мрачных и ужасающих боевых машин было выпущено силами Хаоса, чтобы сражаться за этот погрузившийся во тьму мир. Потрясающие своим разнообразием и нечестивые в своём злобном устройстве, многие из них были старыми противниками [[Ордо Маллеус]], в то время как другие считались лишь страшными слухами, до тех пор, пока они не появились на Враксе. Некоторые никогда не встречались раньше (или, по крайней мере, никто не выжил, чтобы рассказать о встрече с ними), и из этой категории наиболее исключительными и ужасающими были заразные трутни.
- [[Чумная башня|Чумная башня Нургла]]
- **Машина заражения**
- [[Чумная туша]]
- Чумной жнец

### Космодесант Хаоса

#### Гвардия Смерти

[[Легионы космодесанта|Легион]] Гвардия Смерти — во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] Легионес Астартес Гвардии Смерти [[Рок Гвардии Смерти|попали под влияние чумы Нургла]] и посвятили себя служению новому повелителю. Известные на данный момент банды Гвардии Смерти:

- **Повелители Тишины** — во главе лорд Воркса. Объединяются с бандой [[Несущие Слово|Несущих Слово]] **Плачущая Завеса** для того, чтобы захватить Сабатин, родной мир [[Белые Консулы|Белых Консулов]]. Тёмный апостол планировал предать нурглитов, как только мир будет завоёван, чтобы использовать его для своих дальнейших тёмных целей. Но как только мир был захвачен, слуги Дедушки ударили первыми. Лорд Воркс с самого начала ожидал подобного хода и был заранее подготовлен. Он приказал своим слугам отравить всех смертным патогеном, приготовленным его биологом. Прежде чем Несущие Слово успели начать свой жертвенный ритуал, все жители планеты превратились в [[Чума зомби|чумных зомби]] и поксволкеров-переносчиков оспы. Все Несущие Слово были вынуждены отступить, а мир преобразовался в ещё один сад Дедушки Нургла.
- **Апостолы Заразы** — банда, принимавшая участие в [[Война Кошмаров|Войне Кошмаров]].
- **Гончие Падали** — банда, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
- **Братство Гнилостного Червя** — банда, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
- **Несущие Гнилое Спасение** — банда, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
- **Болезнетворцы Седьмого Дня** — банда, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
- **Проклятие Сельминстера** — банда, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
- **Печальное Наследие** — ликвидационная команда, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
- **Испорченные**
- **Упадок Эмпириона**
- **Апостолы Заражения**

#### Ордены-отступники

За тысячи лет, прошедших после Ереси Хоруса, некоторые [[Орден Адептус Астартес|ордены]] [[Адептус Астартес]] были развращены Нурглом. Среди них:

- [[Торговцы Смертью]] — ранее известные как Братья Наковальни, были орденом Адептус Астартес, который отправился в [[Крестовый поход в Бездну|крестовый поход в Бездну]], где присягнул Губительным Силам под именем Торговцев Смертью. Отныне эти космодесантники-отступники, вероятно, служат Нурглу.
- [[Очищение]]
- [[Разрубленные|Рассечённые]]
- **Повелители Мух**
- [[Серая Смерть]]
- [[Повелители Разложения]]

### Известные культы Нургла и прочие силы

- Дети Милосердного Лорда
- Куль Эмбера
- Жрецы Смерти с Майра
- Скрытая Рука
- Подлые Учёные
- Короли-Колдуны Корчащегося Мира
- [[Орден Неотвратимых]]
- [[Призывающие Скорбь]]
- [[Зверолюди|Пестигоры]]

## Известные служители Нургла

- [[Мортарион]] — [[Примарх]] Гвардии Смерти, ныне могущественный демон-принц.
- [[Скабейатракс]] — один из самых могущественных Великих Нечистых.
- [[Ку'Гат]] — могущественный Великий Нечистый.
- [[Эпидемий]] — могущественный чумоносец и демонический глашатай Нургла.
- [[Путрицифекс]]
- [[Тифус]] — бывший первый капитан Гвардии Смерти, ныне избранный чемпион Нургла.
- [[Игнатий Грульгор]] — бывший капитан Гвардии Смерти, ныне демон-принц.
- [[Улькаир]] — Великий Нечистый.
- [[Фаулспаун]]
- [[Мамон]]
- [[Вульграр Трижды Проклятый]] — геллеров мутант.
