---
tags:
  - хаос
  - слаанеш
---

> [!quote] Пертурабо в цитадели Амон ни-шак Каэлис (Грэм Макнилл, «Ангел Экстерминатус»)
> Но голоса продолжали осаждать его, твердя, каким ужасом обернулись их жизни, рассказывая, какими путями нашла их судьба, и [[Пертурабо]] осознал, что в жалости его они и не нуждались. Они не искали его сочувствия, его мнение для них ничего не значило. Этот мир мёртвых ничего не ждал от него, но, напротив, хотел дать — дать предупреждение.
> Бойся Той-Что-Жаждет...

Имя Слаанеш происходит от *Слаанет* — имени бога на языке [[Хаос]]а (*Слаа* означает «экстаз», «удовольствие», *Неш* — «лорд», «принц», «повелитель»).

Жизнь большинства существ в галактике жестока и беспощадна. Один безнадёжный день за другим, стремление к власти, завоеваниям или банальному выживанию. Но за пределами досягаемости большинства смертных существует другой мир. Это царство Хаоса, и нечестивые боги, что правят им, имеют планы для смертных, на которых обращают свой жадный взор. Такие бесчеловечные намеренья выходят далеко за рамки возможностей скудоумных военачальников и правителей тварного мира. Планы Слаанеш полны искушений, одержимости и восторга — неисчислимых излишеств.

## История

> [!quote] переведённые глифы эльдар, найденные среди руин Храма Небесного Величия
> Каждое мгновение ищи удовольствия, наслаждайся каждой прихотью. Пусть низшие расы чувствуют бремя своей нелёгкой жизни. Мы выше забот или волнений. Нам доступна любая сила, и для нас нет ничего запретного. Мы — истинные хозяева галактики, и все остальные существуют только чтобы удовлетворять наше любопытство. Мы заслужили свою власть. Так давайте же вкусим плоды побед. Время само по себе наше. Мы вечны

Слаанеш — Властелин Удовольствий, Тёмный бог, в чьём ведении погоня за земными наслаждениями и попрание всяческих приличий. Он бог желания, знаток излишеств во всем: от обжорства до страсти и мании величия. Куда бы ни вели смертных их безудержные желания, Тёмный Князь будет рядом, скрываясь в тени и нашептывая, искушая, наслаждаясь пиршеством из их душ.

### Пришествие Тёмного Князя

Слаанеш родился от [[Падение эльдар|развращённости и спеси]] древней цивилизации [[Эльдар|эльдар]]. Когда их империя достигла зенита, эльдар погрязли в моральном разложении, ибо они переживают чувственный опыт гораздо ярче любой другой расы. Возможности их исключительно продвинутых технологий подразумевали, что эльдар больше не нужно трудиться или вести войны. Вместо этого каждый мог посвятить жизнь любому праздному времяпрепровождению, какое только придёт в голову. Через несколько поколений подобная праздность стала править душами эльдар. В [[Варп|Имматериуме]] отражения их невоздержанности заставили пробудиться новую силу Хаоса. Первые частички Слаанеш, порождённые абсолютным потворством эльдар любым своим капризам, начали сплетаться воедино.

Дремлющий Слаанеш питался духовной неумеренностью эльдар, вытягивая их похоть и тщеславие, их артистизм и стремление к совершенству. Слаанеш рос, и его зарождающиеся грёзы в свою очередь просачивались в разумы эльдар и распаляли их желания, всё ближе и ближе подталкивая к краю гибели. В конце концов цивилизация эльдар скатилась до создания культов удовольствия, посвящённых всевозможным способам физического, умственного и духовного удовлетворения. Запачканные кровью скульптурные изваяния на площадях смотрели, как толпы одурманенных маньяков утоляют свою жажду насилия. В одну особенно порочную ночь безудержная оргия достигла своего апогея, вырвав сердце [[Империя Эльдар|Империи Эльдар]] и разрушив её безвозвратно.

О грехопадении эльдар возвестил крик новорождённого Слаанеш — цунами эмоций, которое ознаменовало пришествие Князя Наслаждений в Царство Хаоса. Воронка психического взрыва, вызванного появлением Слаанеш, засосала сотни миров в самом сердце цивилизации эльдар, в один миг убив миллиарды и попутно поглотив огромный кусок [[Галактика|Галактики]]. Мощь его была такова, что преодолела барьер между реальным и нереальным, образовав огромный постоянный варп-разлом, который [[люди]] назвали [[Око Ужаса|Оком Ужаса]].

Неистовый и голодный, Слаанеш сожрал разумы эльдар, и раса их оказалась практически стёрта с лица Галактики. Лишь относительно небольшое число эльдар пережило пир новорождённого бога. [[Миры-корабли|Большинство выживших]] стали заклятыми врагами Тёмного Князя, но [[Тёмные эльдар|некоторые всё же создали изолированные общества]], где по-прежнему творили то же, что и их предки, с извращенным удовольствием скатываясь по ведущей вниз дороге невоздержанности.

Вот как те события происходили с точки зрения хронологии материальной Вселенной. В варпе всё идет по-другому, ибо Имматериум не подчиняется линейному течению времени и события происходят не в строгой причинно-следственной последовательности. Как считают его соперники-боги, Слаанеш всегда существовал в варпе и в то же время никогда не существовал вообще.

### Дворец Слаанеш

Немногие боги рады незваным гостям в своих империях, но есть один, кто обожает заманивать посетителей в свои неземные владения. Это Слаанеш, Тёмный Князь и Властелин Удовольствий. Тот, кто осмелился войти на его территорию, рискует навечно застрять в ловушках извращённых наслаждений. Царство Тёмного Князя поделено на шесть концентрических колец, расположенных вокруг Дворца Удовольствий. Их можно принять за райские кущи, но здесь всё не такое, каким кажется. Каждый участок — не только прославление наслаждений Слаанеш, но ещё и защитный рубеж. Незваный посетитель может достичь дворца в самом сердце владений Слаанеш, если только пройдёт все шесть кругов, совершив подвиг воли, недоступный большинству сердец, и смертных, и демонических. Однако один из смертных гостей надолго врезался в память Слаанеш: странствующий рыцарь из [[Адептус Астартес]], чья воля была крепче посеребрённого [[Адамантий|адамантия]].

Первый круг, через который пробирался рыцарь, был обставлен так роскошно, что даже цари не смели бы о таком мечтать. Горы выложенных столбцами золотых монет возносились к радужной мозаике из драгоценных камней на мраморных сводах высоко вверху; пол был устлан сверкающими слитками и бриллиантами без счёта. Рыцарь шагал мимо множества измождённых бедолаг, пытавшихся сосчитать бесчисленные золотые. Болезненно-жёлтые лица их кривились от непомерной жадности, затем золотые горы рушились, и они, скуля, принимались пересчитывать монеты заново. На каждом углу и перекрёстке стояли вызолоченные статуи: одни — посвящённые красоте Слаанеш, другие — блаженному экстазу [[Демоны|демонов]] и смертных. Следы в алмазной пыли под ногами говорили о том, что статуи некогда состояли из плоти и крови. Но рыцарь давно отказался от жажды материального богатства — и зашагал вперёд, не тронув ни единой монетки.

С хрустом прокладывая путь по пляжу из золотых зубов, рыцарь вышел к берегу огромного озера, где вместо воды плескалось тёмное вино. Тут и там над поверхностью торчали мертвенно-бледные острова — спины великанов, и каждый соединялся крест-накрест мостами с другими. Вывернутые кверху руки великанов держали столы, которые ломились под тяжестью обильных яств. Там рыцарь увидел смертных, снедаемых неутолимым голодом, что с выпученными глазами обжирались на пирах, и других смертных, что отчаянно пытались вылакать самое озеро. Раздутые и обрюзгшие, стеная от боли, они снова и снова набивали перепачканные вином рты. Рыцарь двинулся дальше, кривясь от отвращения каждый раз, когда проходил мимо мерзких останков тех, кто просто лопнул, сожрав слишком много.

Странник шагал через поля золотого света и мягкой травы, где грациозные девы и прекрасные юноши веселились, почти нагие, среди галлюциногенного благоухания мускуса от гибких зверей, что резвились вместе с ними. Лица и щедрые формы танцующих были невероятно чувственны, вылепленные по подобию идеального предмета желаний сердца. Рыцарь задержал дыхание и зажмурил глаза, ибо его [[Орден Адептус Астартес|орден]] запрещал мирские удовольствия, но в рыцаре ещё осталось немало человеческого. Нимфы, тихо напевая, окружили рыцаря и, поглаживая его посеребренную броню, зашептали о нежных усладах плоти, которые они подарят ему, но рыцарь не поддался. Оторванные головы и конечности, что валялись под ногами, указывали, что на самом деле прячется за сладкой как мёд ложью. Зажмурившись, рыцарь изрубил демонических соблазнительниц одну за другой, позволив своему отвращению вести сверкающий клинок.

Преодолев женственные очертания подножия холмов, рыцарь вышел на балкон, где его приветствовал рёв восхищения и одобрения. Армия космодесантников, настолько многочисленная, что не сосчитать, стояла перед ним на бесконечной равнине, напрягая слух в лихорадочном предвкушении приказа начать поход. [[Планетарный губернатор|Планетарные губернаторы]] кивали в подобострастном ожидании, и [[Высшие Лорды Терры]] улыбались ему снизу со своих меньших балконов, жестами приглашая сказать слово. Рыцарь узнал одного правителя из своей смертной жизни и, остановившись перед ним, заглянул в глубины глаз царя-философа. Под маской власти и уверенности он увидел бесконечную и непреходящую паранойю: гложущие подозрения и тайные сомнения, кислотой разъедающие душу. Рыцарь печально покачал головой и пошёл прочь.

Уставший от испытаний, странник брел сквозь чарующий лесной рай, чей лабиринт тропинок был стеснен цветами и щетинился терниями. Нежный благоухающий ветерок нашёптывал рыцарю о былых победах, напоминая о свершениях, которых тот добился во имя [[Император Человечества|Императора]]. В гладких, как зеркало, лужах отражался сам рыцарь в облике сияющего святого с безмятежным ликом, но с кровавым мечом, которым играючи разил ряды краснокожих демонов. Воин отвернулся, нахмурившись, и поодаль различил измученные фигуры, сосредоточенно вглядывающиеся в свои зеркала-лужи. Каждая фигура была обездвижена пробившейся снизу порослью, а шепчущие тернии врастали в её плоть. Странник обратился мыслями к скромной келье, которую когда-то называл домом. Как только он сделал так, лабиринт перед ним закорчился и выпрямился. И рыцарь устало побрёл дальше.

Он стоял у бесконечного взморья, где небесные хоры пели умиротворяющие колыбельные, а душистое море омывало крепостные стены его разума. Кости странника возопили о хотя бы секунде отдыха. Тепло золотого солнца над головой успокаивало душу, и набегающий прилив начал растворять его волю. Рыцарь с трудом разлеплял усталые веки, но взгляду его хватило ясности, чтобы узреть страшную правду. Белый как кость песок состоял из останков тех, кто отдыхал здесь и впал в кому блаженной вялости. Рыцарь взял волю в кулак и зашагал дальше, к мерцавшему на горизонте Дворцу.

И там, под изящными шпилями, странник предстал перед всесильным Слаанеш. Величественное и чарующее божество посетило его в облике юноши, одарённого красотой андрогина, стройного и дышащего энергией молодости. Рыцарь обнажил увитый рунами меч и попытался сразить юношу. Но, к своему ужасу, обнаружил, что не может этого сделать, ибо бог-князь обезоруживал своей невинностью и очаровывал своей обходительностью.

Даже самое чистое пламя может погасить единственная волна. В тот краткий миг замешательства странник погубил себя. Он наконец пал на колени и преклонил голову, и прикосновение сияющего скипетра существа к его плечам решило судьбу рыцаря навеки.

### Безграничная чувственность

> [!quote] Валаш Приксетти, [[Планетарный губернатор|губернатор]] Приксетти VII
> Разумеется, мой народ любит меня. Только безумец считает иначе! Ускорьте работу над великим залом изваяний, чтобы все могли обожать меня, даже если меня не будет рядом

Присутствие Слаанеш проявляется по всей Галактике множеством способов. Радость родителя при рождении ребенка, гордость командующего, чей флот успешно воплощает хитрую тактику, возбуждение сердец влюблённых, объятия любовницы, пьянящий прилив облегчения, напоминающий солдату как хорошо быть живым после неожиданной схватки — все эти ощущения придают силу Властелину Удовольствий. Однако их недостаточно. Уничтожение эльдар и погоня за немногими выжившими доставляют ему невыразимое наслаждение, но его желания куда обширнее.

Каждый вдох — это возможность почувствовать новый аромат. Каждый опрокинутый стакан — это шанс почувствовать новый вкус. На поле боя каждый удар [[Цепной меч|цепного меча]] может вызвать никогда прежде не слышанный крик, преисполненный боли. Из своего сверкающего дворца Тёмный Князь наслаждается каждым новым ощущением. Он наставляет и направляет жителей Галактики к новым чувственным вершинам. Его божественные чувства находятся далеко за пределами того, о чём смертный может даже мечтать, но это не значит, что Слаанеш оставит Галактику на произвол судьбы. Для него звёзды, планеты, и, конечно же, сама ткань реальности — это просто игрушки, которые он толкает, пихает, рвёт и связывает своей волей, чтобы выжать все ощущения, до последней капли.

Те же, кто решил служить Слаанеш, подражают ему, как только могут, ограниченные своими смертными телами и воображением. В каждом уголке Галактики поклонники Слаанеш изобретают новые удовольствия и испытывают себя, пытаясь пережить невиданные доселе ощущения. Это может быть что-то низкое, подобно новой позе в плотских утехах, или создание шедевра, столь глубокомысленного, что никто из созерцающих не сможет остаться равнодушным. По-настоящему вдохновлённые, однако, имеют больше игрушек. Лишь немногие имели удовольствие наблюдать, как целые отряды космодесантников испаряются под огнём [[Титан]]а [[Титан «Полководец»|«Полководец»]]. Ещё меньше слышали, как миллион голосов кричит в агонии и следующую за этим тягучую тишину, в которой бомбы с нуклеиновой кислотой растворяют их плоть. Большинству не хватает ума придумать, как испытать эти прелести. Скорее всего, это невозможно даже для величайших излишеств, которые только можно вообразить в царстве смертных. Но в Царстве Хаоса возможно всё.

## Дары Слаанеш

Как и все боги Хаоса, Слаанеш часто вознаграждает своих любимых последователей специальными благословениями и дарами. Они могут принимать различные формы, включающие физические мутации, [[Демоническое оружие и артефакты Хаоса|демоническое оружие]] и различные экзотические способности.

## Войска посвящённые Слаанеш

Как и другие боги Хаоса, Слаанеш имеет свои демонические армии, нередко вторгающиеся в реальный мир, оскверняя и разрушая всё на своём пути во имя Тёмного Князя. В их ряды входят как воины, отличающиеся демонической природой, так и смертные служители из реального мира.

### Демоны Слаанеш

- [[Хранитель Секретов|Хранители Секретов]] — великие демоны Слаанеш. Они представляют собой огромных, звероподобных и уродливых тварей или же гибких существ нечистой красоты.
- [[Демоницы]] — низшие демоны Слаанеш, они обладают беспокоящей красотой, чаще всего предстают в виде гермафродита (наполовину женщины, наполовину мужчины). Вместо рук у них зачастую клешни, похожие на крабьи.
- [[Кони Слаанеш]] — демонические ездовые существа Слаанеш, мертвенно-бледные змееподобные создания с длинными цепкими языками. На них часто ездят демоницы и приближенные [[Чемпионы Хаоса|чемпионы]].
- [[Изверги Слаанеш]] — демонические звери Слаанеш, причудливая смесь насекомого, рептилии и человека.

### Космодесантники Хаоса

> [!quote] Дэн Абнетт, «Инквизитор. Ордо Ксенос»
> Космодесантник снял шлем. Лицом ему служила белая, безжизненная маска ненависти, обсыпанная золотой пудрой и фиолетовыми разводами вокруг ввалившихся глаз. Оскаленный безгубый рот был полон инкрустированных перламутром зубов. Это лицо, лишь смутно напоминающее человеческое, было пришито к золотому черепу... Я понял, что почти загипнотизирован. Мой взгляд слишком задержался на монструозной фигуре, на непотребных рунических узорах и безумной символике его доспеха. Прихотливо извивающиеся золотые цепи, драгоценные камни и тонкая филигрань, покрывающая весь доспех, прозрачный шёлк его плаща и вытканные на нём слова... отвратительные слова... извращённые и сочащиеся тайнами, которые старше, чем само время... тайнами, обещаниями, ложью...

Чувства космодесантника намного острее, чем у обычного человека. Их тело и разум отточены до совершенства для ведения войны. Слишком сильные впечатления и переживания во время битвы могут подорвать индоктринацию и физическую подготовку некоторых боевых братьев. Они могут потерять контроль над собой в разнузданной жажде битвы, без команд или приказов удовлетворяя свои желания в беспричинной резне. Другие поддаются искушениям запретными наслаждениями, в которых им отказывается в их монашеской жизни: власть, богатство, восхваление. Эти падшие космодесантники, в конце концов, посвящают себя служению Слаанеш, попадая в шёлковые узы Властелина Удовольствий.

#### Дети Императора

[[Дети Императора]] — космодесантники Хаоса, ранее бывшие одними из самых верных [[Легионы космодесанта|Легионес Астартес]] Императора, предавшие его во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]]. Большинство из них ныне представляют немногим более чем гедонистических психопатов, зачастую с уникальным [[Звуковое оружие|звуковым оружием]], известные как [[Шумовые космодесантники|шумовые космодесантники]], они составляют элитную часть войск предателей. В результате событий, последовавших после Ереси Хоруса на моменте битвы на Скалатраксе, легион разделился на множество небольших группировок и больше не является единым целым. Наиболее известными из таких банд являются:

- **Двенадцатая Рота**
- [[Мерцающие Клинки]]
- **Изысканное Воинство**
- [[Сенсорийцы]]
- **Конклав Феникса**
- **Консорциум**
- **Жаждущие Братья**
- **Потрясающие Когти**
- [[Чёрные крестовые походы|Чёрный крестовый поход]] [[Джихар|Джихара Разрывателя]]
- **Кохорс Насики**

#### Ордены-отступники и известные банды

За тысячи лет, прошедших после Ереси Хоруса, многие ордены Адептус Астартес и банды космодесантников Хаоса попали под влияние Слаанеш. Среди них:

- [[Насильники]]
- [[Безупречное Воинство]]
- [[Ангелы Экстаза]]
- [[Трупное Братство]]
- **Дети Мучения**
- **Сыны Мучений** — ведомые [[Избранные Абаддона|избранными Абаддона]] Деврамом Кордой и Зектаном Сломленным. Командуют всеми бандами, почитающими Слаанеш в [[Чёрный Легион|Чёрном Легионе]].

### Известные еретические объединения

- **Дом Гло**
- **Культ Неистового Обдирания**
- [[Пиратский принц из Рваной Спирали]]
- [[Формирователь плоти|Формирователи плоти]] с [[Меланхолия|Меланхолии]]
- [[Зверолюди|Слаангоры]]

## Известные служители Слаанеш

- [[Фулгрим]] — [[Примарх|примарх]] Детей Императора, ныне — могущественный [[Демон-принц|демон-принц]].
- [[Люций Вечный]] — бывший [[Капитан космодесанта|капитан]] Детей Императора, ныне — избранный чемпион Слаанеш.
- **Заракинель** — самый уважаемый из Хранителей Секретов.
- [[Н'Кари]] — Хранитель Секретов, сражавшийся на [[Боевая баржа|боевой барже]] [[Хорус]]а во время Ереси.
- **Сияющий** — Хранитель Секретов. Охотится на Клерион.
- **Сл'Етх'Крифир** — Хранитель Секретов, желавшая осквернить Маяк Единения Цадрекхи (см. [[Невоспетые]])
- [[Маска]] — могущественная демоница и [[Демонические герольды|демонический герольд]] Слаанеш.
- **Джихар Раздиратель**
- **Эмели Дюбуа** — лидер [[Культисты|культа Хаоса]] на Славкенберге, позднее появилась в виде могущественной демоницы на Адумбрии.
- [[Амнаих]]
- **Клерион** — демон Слаанеш, заключённый в теле молодой девушки [[Навигатор]]а на «Диадеме». Заключил договор с Люцием Вечным.
- [[Мириаэль Сабатиэль]] — бывшая сестра-супериор [[Адепта Сороритас]], чемпион Слаанеш.
- **Деврам Корда «Тиран Сарроры»** — лидер банды Сынов Мучения, избранный Абаддона.