---
tags:
  - хаос
  - тзинч
---

**Тзинч** — [[Боги Хаоса|бог Хаоса]], олицетворяющий жажду перемен и изменений. Тзинча часто изображают в виде змеи, изгибы которой символизируют постоянные перемены. Это также отображено в его знаке, который состоит из изгибов и точек, означающих перемены и их результат. Противоположность Тзинча в пантеоне [[Хаос|Хаоса]] — [[Нургл]] — отчаяние, безнадежность и спокойное принятие будущего. Естественно, что Тзинч, чьё существование построено на жажде перемен, ненавидит эту сущность.

## Описание

Тзинч известен всей [[Галактика|Галактике]] под сотней тысяч имен: Изменяющий Пути, Великий Интриган, Архитектор Судеб и других. В своём сознании он прислушивается к чаяниям каждого разумного существа на каждой планете во Вселенной. Он наблюдает, как его игрушки претворяют свои намерения в жизнь, играет с судьбой и фортуной как для собственного развлечения, так и способствуя своим непостижимым козням.

### Космический манипулятор

Тзинч питается потребностью и желанием перемен, что являются неотъемлемой частью всех живых существ. Каждый человек мечтает о процветании, свободе и лучшем завтра. Эти мечты — удел не только неимущих или беспомощных: даже [[Планетарный губернатор|планетарные губернаторы]] и адмиралы линейных флотов мечтают о новых богатствах, а может быть, и об окончании своих обязательств. Все эти мечты создают мощный движущий импульс перемен, а устремления народов порождают силу, которая может менять ход истории. Тзинч — воплощение этой силы.

Тзинч не довольствуется одним лишь созерцанием удовлетворения или разочарования, которые приносит ход времени. У него есть собственные планы: козни, сплетенные так сложно и тесно, что касаются жизни каждого живого существа, осознает оно это или нет. Абсолютное знание времени, истории и интриг позволяет его планам сплетаться ровно, без переходов, образуя паутину причинных связей, которая простирается до звёзд.

Тзинчу известны мечты и планы каждого смертного. Он получает огромное удовольствие от козней и политиканства других, отдавая предпочтение хитрым, а не сильным. Когда у человека вещает в голове внутренний голос, когда отчаявшиеся шепчут свои молитвы в ночи, именно Архитектор Судеб — тот, кто их слушает. Он постигает каждое событие и намерение, и его могучий разум, основываясь на этом познании, разбирает, как они повлияют на грядущее. Сеть переплетающихся вероятностей, надежд и перемен — вот пища Тзинча; без них он в конце концов исчез бы.

Возможно, у Архитектора Судеб есть планы свергнуть остальные силы Хаоса или распространить свои владения на все царства смертных. Возможно, даже сам Тзинч не может сказать этого наверняка. Какова бы ни была его конечная цель, он старается достичь её, манипулируя отдельными жизнями и людей, и [[Ксенос|ксеносов]]. Предлагая власть и психическую силу, он переманивает на свою сторону влиятельных вождей и [[Псайкер|псайкеров]], одним касанием затрагивая ещё большее число жизней.

Однако далеко не все планы Тзинча просты: некоторые со своей запутанностью растягиваются на целые эры, многие на первый взгляд противоречат друг другу и даже идут вразрез с интересами самого Тзинча. Только Тзинчу ведомы пути вероятного будущего; они вьются сквозь время, точно спутанная пряжа из многоцветных нитей — нитей, которые сами свиты из решений, счастливых случайностей и везения.

На взгляд Тзинча, смертные существа по шею увязли в двусмысленности, но при этом как-то умудряются вести свои личные войны, абсолютно не ведая о бесчисленных противоречиях в душе. Тзинч не отказывает себе в удовольствии время от времени заглянуть в царство смертных. Кое-кто в [[Инквизиция|Священной Инквизиции]] считает, что на Великом Интригане лежит ответственность за резкие подъёмы психических способностей человеческой расы в последние тысячелетия.

Ввиду потребности манипулировать и управлять и стремления усилить своё влияние в варпе Тзинч вечно ведёт Большую игру со своими собратьями-богами. Архитектор Судеб не прочь сам испачкать руки кровью в ходе войны, хотя предпочитает побеждать обманом и колдовством, а не грубой силой.

Поглощённый своими невыразимыми мыслями, Тзинч опутывает Галактику паутиной переплетающихся козней, точно паук — муху. И хотя свершение его планов может занять тысячи лет, когда они осуществляются, скорбит сама реальность. И пока один смертный врёт другому, пока живы зависть и гордыня, Тзинч будет пускать в ход своё колдовство, точно вселенский кукловод, действуя ради того дня, когда свершится последний его великий труд.

### Суть перемен

Тзинч — неоспоримый мастер магии. Колдовство — один из самых действенных инструментов перемен, и те, кто применяет его, — одни из самых честолюбивых и жадных до власти. Чистая магическая энергия, из которой черпают силу псайкеры мира смертных, — это настоящая ткань Царства Хаоса, та же ткань, из которой состоят силы Хаоса, их [[Демоны|демонические слуги]] и потусторонние «я» людей, что мерцают в [[Варп|варпе]] подобно искрам. Смертные чемпионы Тзинча особенно опасны, в дополнение к физической мощи, они зачастую обладают ужасающими психическими силами. Использование колдовства считается наивысшим выражением веры среди последователей Тзинча, которым предстоит постичь ещё многое через его покровительство. За это им, скорее всего, придется отдать свою бессмертную душу, но они хотя бы получают взамен безграничную силу, разительно отличаясь от жалких псайкеров [[Империум Человечества|Империума]], которых сгоняют в стада и увозят [[Чёрный корабль|Чёрные корабли]], чтобы скормить [[Император Человечества|Императору]].

Учёные, философы, учителя и творческие люди пополняют ряды служителей Тзинча, так как Изменяющий Пути покровительствует не только магии и хитрости, но и одобряет проявление знания во всех его видах. Вполне предсказуемо, что те, кто занимается исследованиями в запретных областях, привлекают особое внимание Тзинча как личности, готовые отринуть условности и ограничения, иногда даже этику и закон, ради преследования своих собственных целей, из которых получаются эффективные и целеустремленные последователи. Учёные, зашедшие в тупик в своих исследованиях, но продолжающие безрезультатные попытки узнать правду, чаще других поддаются искушениям Тзинча. В то время как некоторые могут добровольно искать помощи Архитектора Судеб, большинство попадает на службу к Тзинчу, даже не догадываясь об этом, приняв помощь от проницательного, но загадочного нового коллеги, или же слишком долго проработав над запретным или секретным текстом, каким-то загадочным образом попавшим им на рабочий стол.

### Облик воплощённой судьбы

Кожа Тзинча кишит постоянно меняющимися лицами, которые злобно косятся или передразнивают того, кто на них смотрит. Когда Тзинч говорит, лица вторят его словам, неуловимо, но значительно меняя их смысл или делая замечания, которые заставляют усомниться в том, что он говорит. Эти мелкие лица мимолетны, а вот сморщенный лик самого Тзинча покоится на его груди, отчего голова и тела составляют одно целое. Над горящими глазами Тзинча широко раскинуты два рога, спиральные отростки которых потрескивают колдовским огнем. Небесная твердь вокруг Тзинча насыщена магией: она завивается, словно текучий дым, вокруг его головы, образуя утончённые, переплетающиеся рисунки. Среди дыма возникают образы мест и людей, когда Тзинч размышляет над их участью. Те, кто мелькнул там, неизбежно обнаружат, что их разум, тело или судьба приняли необычные, новые формы, ибо ещё никто не привлекал внимание Тзинча, оставшись при этом незатронутым.

### Кристальный Лабиринт

Из всех причудливых ландшафтов варпа владения Тзинча самые странные и неподдающиеся пониманию. Его царство соткано из чистой магии. Кристальный Лабиринт, как его называют, воздвигнут на необъятном переливающемся радугой плато. Его присутствие ощущается в каждом уголке любого демонического царства. Изменчивые дороги, сложенные из кристалла всех цветов и оттенков, пересекают царство Тзинча, искривляясь сразу в девяти измерениях. Тайные тропки, вымощенные ложью и обманом, проникают во владения других богов, связывая воедино своенравные Царства Хаоса, дабы воле Тзинча было легче направлять их.

У Лабиринта нет официальных воинов для защиты его бесконечных границ, ибо битвы, которые здесь ведутся, — это битвы разума. Сверкающие коридоры отражают не только свет, но и надежды и отчаяние, грёзы и кошмары. Собственных переплетающихся путей и проходов Лабиринта хватает, чтобы завести в тупик любого незваного гостя, не одаренного касанием Тзинча, неважно, смертный он или нет. Горе тому демону бога-соперника, который случайно забредёт в пределы Лабиринта, ибо столь простое существо здесь долго не продержится.

Кристальный Лабиринт не только отражает, но ещё и искажает, разбивая в пух и прах устремления и замыслы, обращая их в помешательство и отчаяние. Стараясь быть зеркалом для запутанных козней Тзинча, Кристальный Лабиринт постоянно меняется и перестраивается. Те смельчаки, что потерялись в стенах Лабиринта, будут блуждать там вечно, с разрушенным разумом и мечтами, разбитыми на плахе собственных несбывшихся стремлений. Лица, что отражаются в кристале стен, редко принадлежат самим незваным гостям. В призматических гранях всюду мелькают и вспыхивают двойники тех, кто угодил в рабство к Тзинчу. Во внутренних пределах Лабиринта есть место, где паутина кристальных коридоров разбита в острое крошево: там [[Ариман]], великий [[чернокнижник]] Хаоса из [[Тысяча Сынов|Тысячи Сынов]], ведёт воинов своего [[Легионы космодесанта|легиона]] в бой — только чтобы вновь попасть в ловушку собственных отражений. Вот сияющая плоскость прогибается под взором [[Ясновидец|ясновидцев]] [[эльдар]] [[Ультве]], прежде чем отразить образ горящего [[Мир-корабль|мира-корабля]]. Вот [[Инквизитор|инквизиторы]] из [[Радикалы|радикальной секты]] пытаются подчинить своей воле демона-отражение при помощи запретной версии императорских таро, не осознавая, что этим подчиняют собственные души демону зазеркалья. Эти и миллион других проблесков реальности трепещут, точно язычки пламени на ветру, но их энергия заставляет Лабиринт светиться вероятностями.

В центре Лабиринта, скрытая от всех, кому недостаёт проницательности безумия, чтобы найти её, стоит Невозможная крепость. Перекрученные кристальные шпили и башни из голубого и розового пламени извиваются и взмывают из сердца величественной крепости. Они живут лишь один удар сердца, потом, замерцав, пропадают, а на их месте тут же появляются новые, ещё сильнее сводящие с ума постройки. Ворота, окна и манящие входы раскрываются, точно голодные рты, в смерче вывихнутых углов, чтобы мгновением позже захлопнуться. Сама природа варпа заключена в Невозможной крепости, ибо физическое пространство и время здесь понятия бесполезные. Здесь можно бродить неделями по комнате размером с наперсток, а можно преодолеть целые лиги, сделав единственный неуверенный шаг. Здесь сила притяжения постоянно меняется, а то и вовсе исчезает. Здесь свет всех цветов и оттенков, неведомых в реальной Вселенной, плещет из меняющихся стен, ослепляя, сбивая с толку и освещая путь.

Для смертных постоянно изменяющаяся цитадель абсолютно неприступна. Прикованные к физическим аспектам бытия, люди здесь быстро сходят с ума, их тела схлопываются или их раздирает на части извилистым ходом мыслей Тзинча. Даже богам-соперникам нелегко вынести запутанный ужас Невозможной крепости. Лишь [[Повелитель Перемен|Повелители Перемен]], величайшие из демонов Тзинча, могут мысленно проложить себе путь по тайным тропам во внутренние покои — Тайную библиотеку, где Великий Интриган вечно строит свои козни.

Тайная библиотека не имеет конца, постоянно сворачиваясь в себя под весом собственного содержимого. В ней хранится каждый обрывок знаний, каждая мысль каждого существа во всём пространстве и времени. Книги, пергаменты и свитки, которыми уставлены её постоянно складывающиеся стены, прикованы цепями волшебного огня — ряд за рядом, полка за полкой, уходя в невообразимые дали логова Тзинча. Неисчислимые [[Ужасы Тзинча|розовые и голубые ужасы]] переползают здесь с места на место, присматривая за обширным собранием Тайной библиотеки. Гримуары на полках болтают со своими хранителями, ловя ужасов в паутину обмана и соблазна, так что демоны в конце концов растворяются в самой субстанции библиотеки-хищника.

## Дары Тзинча

Как и все боги Хаоса, Тзинч часто награждает своих достойных служителей специальными дарами и благословениями. Его подарки могут принимать различные формы, включая физические мутации, демоническое оружие или могучие колдовские способности.

## Демоны Тзинча

Демоны Тзинча — это магические сущности, ещё более нематериальные, чем другие демоны Хаоса. Зачастую они выглядят эфемерными, полупрозрачными, будто сотканными из света. Одно их присутствие может изменять законы реальности, а за собой они оставляют следы разноцветного огня и тумана.

- Повелители Перемен — высшие демоны Тзинча, обычно они выглядят как птицеподобные крылатые гуманоиды. Повелители Перемен наделены высочайшим интеллектом и могучими колдовскими силами, хотя и уступают в грубой физической силе другим высшим демонам.
- Ужасы — демоны Тзинча, обычно выглядят как постоянно меняющиеся груды плоти и конечностей с многочисленными отверстиями для метания огня.
- [[Огневики Тзинча|Огневики]] — демонические прислужники Тзинча, получившие своё имя благодаря многочисленным пастям, извергающим опаляющее пламя.
- [[Крикуны]] — похожие на скатов существа, которые стаями налетают на врага и разрывают его на части своими острыми когтями, после чего отступают и нападают снова.
- [[Диски Тзинча]] — соединение магии, металла и демона, эти диски часто используются в роли транспорта смертными или демоническими чемпионами Тзинча. По слухам, диски — это магическим образом заточенные крикуны.
- [[Демонические герольды#Герольды Тзинча|Герольды Тзинча]] — самые мощные и магически одарённые из ужасов. Они — самые разумные и независимые из розовых ужасов, способные использовать колдовство, чтобы отправить противника в забвение или создать хитрые иллюзии. Часто они восседают на дисках или пылающих колесницах Тзинча.

### Демонические машины Тзинча

[[Демонические машины]] — смесь технологии и демона; посвящённые Тзинчу включают:

- Повелители Огня
- [[Серебряные Башни Тзинча]]
- Гибельное Крыло
- Горящие колесницы

## Войска посвященные Тзинчу

Как и другие боги Хаоса, Тзинч имеет свои демонические армии, нередко вторгающиеся в реальный мир, оскверняя и разрушая всё на своём пути во имя Изменяющего Пути. В их ряды входят как воины, отличающиеся демонической природой, так и смертные служители из реального мира.

### Космодесантники Хаоса

- [[Тысяча Сынов]]
- [[Блудные Сыны]]
- Братство Пепла — могущественная банда, созданная [[Магистус Амон|Магистусом Амоном]], состоящая из множества изгнанных членов Тысячи Сынов, перешла под командование Азека Аримана.
- Фаланга [[Големы Рубрики|големов]] Ксенаша Капенсиса — банда, принимавшая участие в [[Война Кошмаров|Войне Кошмаров]].
- [[Фрактальные Клинки]] — истребительная группа, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
- Повелители воли Магнуса — банда, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
- Сыны Великого Архитектора — банда, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
- [[Покаранные]]
- Щедрые Сыны
- [[Оракулы Перемен]]
- Банда Сектота
- Братство Пыли
- Ка'Шерхан
- Сыны Циклопа
- Сыны Истины

### Ренегаты и культы

- [[Магистр-имматериал|Магистры-имматериалы]] [[К'Сал]]а
- [[Имперская Армия#Известные подразделения|Стража Шпилей Просперо]]
- Зверинец
- Трэллы Волшебники
- Культ Разделённого Языка
- [[Зверолюди|Тзаангоры]]

## Известные служители Тзинча

- [[Магнус Красный]] — [[Примарх]] Тысячи Сынов, ныне могущественный демон-принц.
- [[Кайрос Судьбоплёт]] — оракул Тзинча.
- Гаргатулот — «Принц Тысячи Лиц», высший демон Тзинча.
- [[Голубые Писцы]] — пара голубых ужасов Тзинча.
- Азек Ариман — самый могущественный чернокнижник Тысячи Сынов.
- Ти'Лат — демон-принц.
- Галлус Геродикус — лорд Хаоса Покаранных.
- Ахор'менет — могущественный чернокнижник Тысячи Сынов. Посвятил себя освобождению Тысячи Сынов от [[Рубрика Аримана|Рубрики Аримана]].
- Малфаллакс — высший демон.
- [[Перевёртыш]]
- Рука Тзинча
- [[Фокулозортис]]
- Маслактикус Десядон — демонический повелитель и могущественный чернокнижник.
- [[Искандар Хайон]] — лорд-чернокнижник Тысячи Сынов, предводитель банды Ка'Шерхан, позже — член Эзекариона.
- [[Этаос'Рау'Кирис]] — Повелитель Перемен.