---
tags:
  - хаос
  - механикус
---


> [!quote] Магос Кейн, еретех культа Пятилучевого Пути
> Путь Омниссии оставил человечество блуждающим во тьме, не способным продвинуться по пути познания. Постижение варпа раскрывает технологии, об овладении которыми примитивы на Марсе никогда не могли даже мечтать

**Тёмный Механикум** (англ. **Dark Mechanicum**), иногда неправильно называемый **Тёмным Механикусом**, члены которого называют себя **«Истинным Механикумом»** — это секта [[техножрец]]ов-предателей, членов [[Коллегия Титаника|Коллегии Титаника]] и [[Рыцарь Хаоса|Рыцарей Хаоса]] древнего [[Адептус Механикус|Механикума]], которые встали на сторону [[Хорус|Хоруса Луперкаля]] и [[Боги Хаоса|богов Хаоса]]*,* когда [[Великий крестовый поход]] подошёл к концу и началась [[Ересь Хоруса|ужасная гражданская война]].

## История

Хорус завоевал поддержку многих в Механикуме, пообещав им потерянные секреты [[СШК]], которые были найдены на мирах Аврейской Технократии, недавно покорённых его [[Сыны Хоруса|XVI]] [[Легионы космодесанта|легионом]]. Также посланники и шпионы Воителя распространили ложь среди техножрецов о том, что [[Император Человечества|Император]] планирует украсть их секретные технологии и даже поработить всех служителей [[Адептус Механикус|Омниссии]]. В дополнение к этому, Архипредатель воспользовался идеологическими разногласиями в Машинном культе: часть его верила, что Повелитель Человечества — физическое воплощение Машиного бога, другие же считали, что Омниссия на самом деле погребён на [[Марс]]е, а Император всего лишь самозванец, обманом заполучивший власть над Механикумом. Таким образом, склонив на свою сторону множество последователей Машинного культа, Воитель призвал их использовать ранее запрещённые Императором технологии и постепенно извратил, соблазняя могуществом [[Хаос|Хаоса]].

О поддержке Хоруса частью Механикума стало известно, когда они приняли участие в сражении с верными [[Терра|Терре]] Легионес Астартес на Истваане V, где предателями были применены тёмные и запрещенные технологии для уничтожения сил лоялистов. Позже, отступники, во главе с [[Фабрикатор-генерал|фабрикатором-генералом]] Марса [[Кельбор-Хал|Кельбор-Халом]], развязали страшную гражданскую войну на Красной планете с оставшимися верными Императору собратьями, известную как [[Марсианский раскол]], в попытке восстановить независимость Механикума от [[Империум Человечества|Империума Человечества]] и снятия всех запретов на исследование запрещенных технологий. Эта попытка потерпела неудачу, когда Хорус был повержен в конце Ереси во время [[Битва за Терру|битвы за Терру]] и лояльным механикумам удалось выбить с Марса заражённых скверной Хаоса тёмных собратьев. Многие из тёмных механикумов бежали в [[Око Ужаса]], вместе с другими предателями после поражения в войне, когда [[Великое Очищение|Империум отвоевал у них большую часть Галактики]], ранее потерянную в результате предательства.

В настоящее время, техножрецы и [[Магос|магосы]] Тёмного Механикума считаются еретиками среди своих бывших собратьев и отдали свои души во власть Тёмных богов. Они обслуживают и поддерживают боевые машины и вооружение [[Космодесант Хаоса|космодесантников Хаоса]], и с великим рвением стараются проникнуть в глубины тайных и запрещённых знаний, которые могут скрываться на разорённых войной планетах. Как и свои лояльные коллеги, тёмные механикумы стремятся приобрести все знания Вселенной, однако считают марсианских последователей Омниссии глупцами, которые не способны постичь всю широту тайн, предлагаемых Тёмными богами. Не посвящая себя служению какому-то единственному богу из Великой Четверки, тёмные механикумы всеми силами стремятся уничтожить Императора Человечества, так как считают его ложным пророком, введшим их лояльных собратьев в заблуждение. В свою очередь, члены Адептус Механикус (Механикум был реформирован в ходе Ереси Хоруса) в ужасе от своих тёмных коллег, подавляющее большинство из которых считают, что еретические знания предателей оскорбляют Машиного бога.

## Верования

> [!quote] Учение Гайяка Крустеллама, магоса Тёмного Механикума
> Откровение духа, узревшего силу Хаоса, суть освобождение как для машины, так и для разума смертного. Наш долг — создать это благословенное единство.

В связи с характером их отделения от Империума, падшим техножрецам не хватает централизованной власти и последовательной системы убеждений. В результате, их идеология гораздо более разнообразна, чем у собратьев с Марса. [[Еретех]]и могут полностью избегать Омниссию, могут считать его продолжением Хаоса и поклоняться ему, или просто игнорировать все прошлые верования и сосредоточиться исключительно на своих исследованиях. Даже для самых открытых к новым идеям адептов Машиного бога есть вещи, которых следует избегать любой ценой. Еретехи же легко нарушают подобные запреты, исследуя ксенотехнологии, искусственный интеллект или разрабатывая технологии, манипулирующие материей [[Варп|варпа]]. Они даже могут быть достаточно смелы для того, чтобы развить совершенно новые технологии, использующие в своей основе тёмную магию.

Еретехи постоянно находятся в поиске знаний и экспериментируют с тем, что раньше было им недоступно. Более того, они преднамеренно акцентируют свое внимание на тех областях знаний, которых их лояльные коллеги учат избегать любой ценой. Лишь немногие вопросы выходят за рамки интересов тёмных механикумов и большинство их изобретений направлены на то, чтобы создать более совершенные средства уничтожения.

Вполне возможно, что у этих еретиков уже практически не осталось органических частей тела, да и те часто отмечены «дарами» Тёмных богов. Подобные усовершенствования не только помогают тёмным механикумам в их основной работе, но и существенно повышают их боевые навыки. Еретики, вероятно, гораздо более выносливые физически и намного лучше вооружены, чем самые высокопоставленные магосы лоялистов.

Проклятые техножрецы довольно редко приобретают статус [[Демон-принц|демонического князя]], хотя подобные случаи известны. Связано это с тем, что в результате многочисленных модификаций у них практически ничего не остаётся от первоначального тела или личности, что затрудняет получение подобной «награды». Впрочем, те немногие, кому даруется демонический облик, продолжают распространять свои заражённые скверной Хаоса технологии по Галактике.

## Порченые боевые машины

Перешедшие на сторону Воителя представители Механикума получили доступ ко всему многообразию знаний, на которые Император давным-давно наложил запрет, включая процессы, облегчавшие манипулирование варпом. Бесчисленное многообразие эзотерических боевых машин, объединённых пугающей истиной в виде [[Демоны|сущности варпа]], помещённой в технологический сосуд и ставшей его неотъемлемой частью, получило общее имя «порченых боевых машин». Во многих случаях создатели этих мерзостей и сами не до конца понимали, что сотворили, считая себя мастерами эзотерических искусств, в которых так и не разобрались полностью.

* [[Кайтан|«Кайтан»]] — по сообщениям очевидцев, «Кайтан» — машина разрушения, призванная бросить вызов воинскому мастерству [[Имперские Рыцари|Имперских Рыцарей]] — впервые была замечена действующей вместе с силами тагматы Сарума, а потому считается продуктом воспалённых умов его техножрецов. По своим размерам, силе и дизайну каждый «Кайтан» сравним с [[Имперские Рыцари#Рыцари-церасты|Рыцарем-церастом]]; выкованный из [[Адамантий|адамантия]] и меди, этот монстр содержит внутри себя вырванную из варпа злобную сущность, полную ненависти и жажды крови. На поле боя «Кайтан» бросается вперёд с пугающей скоростью, выпуская при этом очереди из своей гатлинг-пушки. Неистовство ближней схватки — истинная стихия «Кайтана», и его успех в ней практически неизбежен: чудовище атакует врага широкими взмахами своего исполинского топора, вырубая кровавую просеку во вражеских рядах и разрубая всё, что окажется в пределах его досягаемости.
* [[Медный скорпион|«Медный скорпион»]] — созданный по образу и подобию древнетерранского созвездия Скорпиона, так называемый «медный скорпион» может посоперничать со сверхтяжёлой бронетехникой Легионес Астартес; он оказался первоклассным смертоносным инструментом, который тёмные механикумы могли использовать при штурме даже самых укреплённых позиций. Невероятно стремительный и манёвренный для машины своего размера, «медный скорпион» ведёт огонь из хвостовой пушки и орудия «Разрушитель», чтобы разорвать линию противника, пока он приближается к ней. Обладающие исключительной жаждой крови «медные скорпионы» зачастую предпочитают ближний бой обстрелу с дальней дистанции, выпуская поток огня из своей пушки «Адская пасть» и обрушивая на противника мощь всесокрушающих клешней.
* [[Кровавый Забойщик|«Кровавый забойщик»]] — по мере развития Ереси Хоруса легионы космодесантников серьёзно пострадали на наковальне войны, и многие из них искали свежие способы пополнить свои силы новыми орудиями разрушения. «Кровавый забойщик» был одним из таких инструментов; согласно теории имперских учёных, его разработали в качестве менее дорогостоящей замены потерянным в боях [[Дредноут|дредноутам]] легиона [[Пожиратели Миров|Пожирателей Миров]]. Стаи этих сгорбленных автоматонов, превышающих своим ростом дредноут [[Дредноут#«Кастраферрум»|«Кастраферрум»]], использовались в качестве прорывных частей и заботились только об одном — неумолимой резне. Большинству из них недоставало оружия дальнего боя, так что они полагались на свою скорость и бронирование, чтобы добраться до самого сердца битвы и пустить в ход оснащённые лезвиями конечности, шквал ударов которых рвал пехотинцев на части. Известно, что некоторые из «забойщиков» оснащены увесистыми гарпунами, с помощью которых чудовища способны притягивать несчастных жертв к себе и без проблем расправляться с ними. В последующие годы Ереси Хоруса присутствие «кровавых забойщиков» в рядах легиона Пожирателей Миров и других предательских воинств становилось всё более частым явлением, а их звериный вой служил предвестником грядущей смерти.
* [[Дециматор|«Дециматор»]] — жестокое и адское творение, которое, по мнению некоторых имперских исследователей, возникло в качестве попытки противодействия мощи дредноута [[Дредноут#«Левиафан»|«Левиафан»]], ибо создание Императором последнего вызвало беспокойство у многих механикумов. В годы Ереси Хоруса тёмные механикумы переделали «Дециматоры» в наполненные варпом машины разрушения, предоставляемые тем легионам, что время от времени обладали доступом к новейшим дредноутам. Заключённый в пластинчатую обшивку из [[Керамит|керамита]] и адамантия, «Дециматор» выполняет роль, аналогичную легионному дредноуту, действуя в качестве ударной силы и прорывателя строя, будучи в состоянии противостоять любой огневой мощи, за исключением самой тяжёлой артиллерии. Основным вооружением «Дециматора» служили осадные когти, однако другие виды оружия, вроде скорострельной «мясницкой пушки», позволяли адаптировать боевую машину под стиль ведения войны того легиона, за которым она была закреплена. Хотя «Дециматор» редко когда мог сравниться с «Левиафаном» в единоборстве, его производство оказалось заметно менее трудоёмким, и к концу войны он на регулярной основе присутствовал в боевом расписании [[Космодесант Хаоса#Легионы-предатели|легионов предателей]]; их появление на полях сражений всегда предвещало грядущую смерть и разрушение.

## Кибертеургическая аркана

* **Зловещее одушевление (кибертеургический обряд)** — внутри искусственной оболочки каждой порченой боевой машины сидело вырванное из варпа существо — порождение чистой энтропии, бросающее вызов общепринятым законам [[Материум|реальности]]. Для сдерживания этих сущностей тёмные механикумы зачастую гравировали на корпусах машин ритуальные обереги и руны. При должном соблюдении соответствующих ритуалов эти обереги могли использовать для усиления контроля над порченой сущностью, усиливая её разрушительный потенциал.
* **Амфея Экскрузис (кибертеургическое оружие)** — запретные знания, переданные Тёмному Механикуму самим Воителем, позволяли тёмным адептам модифицировать как машины, так и оружие с помощью нечистого присутствия варпа, само прикосновение которого — анафема для смертной плоти.
* **Специальные правила эфирных доминионов** — хотя смертные зачастую воспринимают [[Демоны#Легионы Тёмных богов|легионы варпа]] как единое воинство монстров, это восприятие далеко от истины. В глубинах варпа таится множество сил со своими собственными планами и желаниями — а также уникальными армиями. Будучи запертыми в оболочке творений тёмных механикумов, эти твари наделяют изобретение злонамеренной личностью, используя свою новую форму для достижения различных отвратительных целей.
* **Безрассудная резня (эфирный доминион)** — тёмная ярость битвы и кровавая радость последних мгновений жизни — ведущие аспекты существования многих порождений варпа. Единственным желанием подобных созданий остаётся стремление сражаться и умереть — не имеет значения, где и почему, лишь бы лилась кровь. Такие мерзкие существа будут выглядеть облачёнными в атрибуты завоевателей и палачей, и всё, что их будет заботить — это количество черепов и смертей, которые можно пожать в мире смертных, вне зависимости от категорий «друг» и «враг».
* **Искусство злобы (эфирный доминион)** — подобно тому, как Хаос представляет собой извращённую насмешку над каждой гранью человеческого бытия, так и само стремление к созиданию превращается внутри Имматериума в злобную и разрушительную силу. Будучи вызванными в реальное пространство, такие демоны используют труды смертных в качестве векторов их собственного уничтожения; чудовищные машинные сущности подобных тварей одновременно подражают как плоти, так и искусственным творениям, а каждое действие совершается в равной степени для демонстрации собственного превосходства над смертными и всем, что те соизволили создать.

## Известные миры-кузницы Тёмного Механикума

Некоторые в Империуме считают Тёмный Механикум единой силой, подобно Адептус Механикус, однако это не так. Существует множество отдельных тёмных [[Мир-кузница|миров-кузниц]], каждой из которых управляет один из падших магосов, который достаточно могущественен, чтобы подчинить своих собратьев. Так же как и банды, образовавшиеся из легионов-предателей, заражённые скверной Хаоса техножрецы враждуют между собой, либо стараются держаться в стороне от своих собратьев по ереси.

* Адская кузница
* Ксана II
* Самех
* Абхайлюнг
* Джункатта
* Диезос
* Безмолвная Кузница
* Ретлакси
* Ураниборг 1572
* Циклотрат
* Темпория
* Сарум
* Крусибл-Омега
* [[Поликс]]