---
tags:
  - варп
---
[[Варп]] нестабилен и похож на бурное море. Время от времени возмущения превращают некоторые регионы варпа в непостижимо яростные и разрушительные бушующие штормы. Эти штормы могут длиться дни, месяцы и даже века. Корабли, попавшие в такой шторм в лучшем случае собьются с курса на многие тысячи световых лет, а могут затеряться в варпе, и их экипажи станут игрушкой для тёмных существ, населяющих эту злобную реальность. Иногда корабль, проведя даже короткое время в варпе, выйдя из него, может обнаружить, что в реальном мире прошли века. Штормы также отрезают целые системы от [[Империум Человечества|Империума]] на месяцы, годы и даже века. Некоторые из звездных систем навсегда были изолированы и вряд ли станут когда-либо доступны.

В 999.М41 произошел величайший варп-шторм, названный Цикатрикс Маледиктум, или [[Великий Разлом]]. Этот шторм рассек всю Галактику на две части, протянувшись от [[Око Ужаса|Ока Ужаса]] до [[Аномалия Гадекса|Аномалии Гадекса]]. Варп-путешествия между двумя частями Империума оказались практически невозможны. Сторона, противоположная [[Терра|Терре]], названа [[Тёмный Империум]]. Там не виден свет [[Астрономикон]]а, космические путешествия и [[Астропат|астропатическое]] общение крайне затруднительно, возникают аномалии, которые раньше встречались только в [[Око Ужаса|Оке Ужаса]], меняется течение времени. Архимагос-доминус [[Велизарий Коул]] работает над созданием технологии перелета через Великий Разлом, но по его подсчетам на это уйдут десятки лет.