
**Воитель** (или **Главнокомандующий**) — особый военный титул в [[Империум Человечества|Империуме]] и в [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]].

## История

Этим титулом [[Император Человечества|Император]] наградил величайшего [[Примарх|примарха]] Легионес Астартес, [[Хорус]]а из [[Легионы космодесанта|легиона]] [[Лунные Волки|Лунных Волков]]. Это звание означало признание заслуг Хоруса и делало его заместителем Императора во время заключительной части [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]]. Через некоторое время Лунные Волки были переименованы в Сынов Хоруса для того, чтобы лучше отражать престижность титула Воителя. Ныне этот титул является одним из самых могущественных в Имперской Гвардии, уступающим по власти лишь званию лорда-командующего милитант.

Воителя назначают, когда планируется крестовый поход, на который выделяются ресурсы нескольких [[Сектор|секторов]], так как для эффективного управления, обеспечения слаженности действий и пресечения коррупции требуется единый командующий. Это звание даётся [[Высшие Лорды Терры|Высшими Лордами Терры]] и считается, что человека, удостоившегося этого звания, придает силы сам Император. Чрезвычайно редко в Империуме единовременно может быть более одного Воителя.

Также есть и другие названия этого титула, такие как **лорд Солар** или просто **Солар** — таким званием обладал, например, Махарий во время своего крестового похода в начале 41-го тысячелетия. Некоторые считают, что слово «Воитель» — проклято, потому что оно связано с Хорусом и его [[Ересь Хоруса|Ересью]], разделившей Империум на две части. В таком случае можно понять, почему «Лорд Солар» считается более престижным и желанным титулом, но всё равно это всего лишь два разных обозначения одного звания.

## Известные Воители

- [[Хорус]] — первый Воитель Империума в истории, первый слуга Императора и главнокомандующий Великого крестового похода.
- [[Махарий]] (лорд Солар) — командующий [[Крестовый поход Махария|Крестового похода Махария]].
- Солон — преемник Махария, был Воителем во время Махарийской Ереси.
- Слайдо — командующий [[Крестовый поход в Миры Саббат|Крестовым походом в миры Саббат]].
- Макарот — преемник Слайдо.
- Инген — был похищен пиратами [[Тёмные эльдары|тёмных эльдар]] в 845.М41. Судьба неизвестна. После этого случая всех Воителей окружают приписанные к ним телохранители.
- Тиберий Ахил — командующий крестового похода в Предел Иерихона.
- Деметрий — командующий Салоникского крестового похода в 733.М38.
- Менит
