---
tags:
  - империум
---

> Вы преклонили колени, будучи побежденными врагом. Теперь же встаньте жителями Империума, — объявил примарх. Его голос легко разносился ветром, разметавшим волосы по узкому лицу. — Мы воевали друг с другом, но Имперская Истина восторжествовала, и вы поклялись принять ее учение. Согласившись с волей Императора, вы показали себя разумными и цивилизованными людьми, достойными партнерами для множества иных миров, к которым вы присоединитесь в лоне Империума. Не как завоеванные, не как покоренные, но как свободные люди, узревшие свет Имперской Истины и теперь с распростертыми объятиями ожидающие блага, которые она вам принесет  
> — *Примарх Корвус Коракс объявляет Истваанскую систему приведённой к Согласию (Гэв Торп, «Потерянное освобождение»)*

**Имперское Согласие** (англ. **Imperial Compliance**) или просто **Согласие** (англ. **Compliance**) — имперский термин времён [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]], обозначавший присоединение вновь открытых миров к растущему межзвёздному государству [[Император Человечества|Императора Человечества]], как добровольное, так и в ходе военного завоевания. Когда очередной мир входил в состав [[Империум Человечества|Империума]], о нём говорили как о «приведённом к Согласию».

## История

Когда [[Терра]] была [[Объединительные войны|объединена под властью Императора]], а [[Марс]], родина [[Адептус Механикус|Механикума]], стал частью зарождающегося Империума, Великий крестовый поход смог наконец начаться всерьёз: остальная [[Солнечная система]] стала первой областью пространства, которую завоевал Император со своими [[Легионы космодесанта|Легионес Астартес]]. [[Ксенос|Чужацких]] захватчиков смыло с лун Сатурна и Юпитера, их несчастные человеческие обитатели-рабы вернулись на Терру; некогда бывшие [[Люди|людьми]] твари нептунских глубин были безжалостно истреблены, а построенный чужаками зловещий мир Седна на самой границе Солнечной системы — испарён на молекулы орудиями недавно построенного военного флота. Следующий шаг вёл за пределы родной системы человечества.

Император поставил себе цель избавить род людской от гнёта ксеносов и [[Варп|варповских]] тварей, которые едва не истребили его в прошлые века. Мир за миром отвоевывался обратно; те, где осталось человеческое сообщество, становились частью растущего Империума — они «достигали Согласия с [[Имперская Истина|Имперской Истиной]]», как говорили в те далёкие времена. Там, где это было возможно, интеграция достигалась с помощью дипломатии, обещаниями лучшего будущего и восстановления [[Тёмная Эра Технологий|великой звёздной империи древности]], а где нет — силой оружия. В великих войнах свергались тираны, ложные religions и догмы запрещались, очень часто к людям проявлялось милосердие, если они не превратились в безвозвратно развращённых или не слишком отклонились от человеческого генома. Эти кампании по приведению к Согласию проводились всеми родами имперских войск: от бесчисленных полков [[Имперская Армия|Имперской Армии]] и холодно-логичных рядов тагмат Механикума до величественных представителей [[Легионы титанов|легионов]] [[титан]]ов [[Коллегия Титаника|Коллегии Титаника]]. Но самыми выдающимися из них были Легионес Астартес. Эти генетически усовершенствованные воины, во главе которых стояло 18 [[примарх]]ов, привели в лоно Империума бесчисленное множество миров.

Однако даже таких многочисленных войск оказалось недостаточно, чтобы охранять и контролировать все владения Императора. И хотя некоторые легионы действительно возводили могучие крепости и форты для наблюдения за недавно подчинёнными народами, — в первую очередь это касалось [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]], [[Железные Воины|Железных Воинов]] и [[Ультрамарины|Ультрамаринов]], — многие примархи отказывались задействовать своих трансчеловеческих воинов для таких «административных» задач. Тем не менее в присоединённых мирах требовалось поддерживать порядок и насаждать новую культуру, в соответствии с атеистическими догматами Имперской Истины. Поэтому приведённые к Согласию миры передавались под власть новоучреждённой системы имперских командующих, каждый из которых правил, жил и умирал по приказу Императора и его [[Военный Совет Терры|Военного Совета]]. Многие из этих лидеров были военными, получившими в награду за долгую службу власть над планетой от имени Повелителя Человечества. Другие являлись местными правителями, которые добровольно признали власть Императора и были вознаграждены за своё благоразумие.

Имперские командующие были полновластными хозяевами в своих мирах, но находились в чётко определённых рамках [[Лекс Империалис|имперского закона]] и несли большие обязательства. Прежде всего они обязывались поддерживать атеистическую Имперскую Истину, затем — обеспечивать выплату [[Имперская десятина|десятины]] стремительно расширявшемуся Империуму солдатами и ресурсами, а также предоставлять кров и пищу армиям и флотам Императора. Вдобавок, их немаловажная обязанность заключалась в очищении населения миров от [[Мутанты|мутантов]], особенно — [[Псайкер]]ов. Каждый командующий получал приказ дожидаться прибытия огромных [[Чёрный корабль|Чёрных кораблей]] для дальнейшей переправки псайкеров на Терру, и этим кораблям было нельзя препятствовать под страхом уничтожения всех жителей планеты. Эти великие обязательства назвали имперской десятиной.

Нередко целые планетарные сообщества переселялись и направлялись колонизировать планеты, удалённые от их родных миров, а наиболее беспокойные и потенциально опасные народы призывались в полки Имперской Армии и отправлялись на передовую Великого крестового похода. Для многих воинственных культур, таких как многочисленные [[Имперские миры#Рыцарский мир|рыцарские миры]], это само по себе было огромной наградой: шансом обрести славу и признание среди звёзд.

Позднее, когда Великий крестовый поход окончился мраком и ужасом [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]], [[Воитель]] [[Хорус]], стремясь создать свою Тёмную Империю, установил собственную практику приведения к Согласию, которая получила название [[Тёмное Согласие|«Тёмное Согласие»]] и стала извращённой насмешкой над славными целями Великого крестового похода.
