---
tags:
  - механикус
---

**Кант Механикус** (англ. **Cant Mechanicus**) — это несколько странных диалектов, на которых говорят [[Техножрец|техножрецы]] [[Адептус Механикус]]. Машинный язык смешан с языками большей части [[Люди|человеческой расы]].

## Описание

В кант Механикус входят: бинарный кант, лингва-технис, гексаматический код, ноосферный спуск и новабайт. Мало кто за пределами Адептус Механикус может понять и уж тем более воспроизвести эти наречия. У многих техножрецов рот и горло переделаны, чтобы лучше говорить на языках, что предназначались для использования исключительно в [[Когитатор|когитаторах]]. Более того, каждый язык богат внутренними отсылками и аллюзиями к знаниям, недоступным для посторонних. Их использование запретно для тех, кто не состоит в [[Культ Механикус|Машинном культе]]. Во многих из этих языков не хватает слов и даже целых грамматических конструкций, разрушенных энтропией тысячелетий или испорченных [[Мусорный код|мусорным кодом]]. Множество алфавитов, лексиконов и наречий всей истории человечества было переосмыслено и выведено в омнивит, который по-настоящему понимают только техножрецы. Этот метаязык лежит в основе символов и знаков, что украшают доспехи воинов и боевую технику Адептус Механикус. Более того, на нём построен боевой кант, распеваемый, чтобы придать сил войскам во время войны.

## Известные машинные языки

- **Лингва-технис** — основной машинный язык Адептус Механикус, двоичный код, оптимизированный для быстрой передачи технической информации и командования [[Сервитор|сервиторами]], киборгами и механизмами. Его редко используют вне кругов Машинного культа, но элементы лингва-техниса можно найти в наречиях [[Низкий готик|низкого готика]], распространённых на [[Имперские миры#Промышленный мир|промышленных мирах]] и в технологически развитых обществах. [[Магос|Магосы]] используют эту речь со времён зарождения своего ордена в [[Тёмная Эра Технологий|Тёмную Эру Технологий]], и запрещают непосвящённым пользоваться ей.

- **Ноосферный спуск** — машинный язык Адептус Механикус для общения в ноосфере (кибернетической информационно-коммуникационной системе). Его основной особенностью является возможность общения на больших расстояниях. Также ноосферный спуск позволяет осуществлять командование легионами [[Скитарии|скитариев]].

- **Гексаматический код** — машинный язык Адептус Механикус, который существует лишь на манифольдах (информационных хабах, в которых концентрируются инфо-потоки когитаторных сетей).

- **Бинарный кант** — практически ничего неизвестно об этом языке.

- **Новабайт** — практически ничего неизвестно об этом языке.
