---
tags:
  - империум
  - хаос
---

> Будьте бдительны! У мутантов множество обличий. Они могут казаться простыми людьми, но под безобидной внешностью может скрываться гнусная безобразная тварь. В худших случаях — ведьма или даже более мерзкое отродье. Заклеймите зверя и изгоните его, ему не место среди нас!  
> — *Инквизитор Чевак*

**Мутанты** (англ. **Mutants**) — это миллионы людей по всему [[Империум]]у, которые отличаются от исходного фенотипического состояния человека на генном уровне. Эти мутации могут быть вызваны факторами окружающей среды или воздействием психической силы [[Хаос]]а.

## Описание

Этим созданиям суждено быть изгоями имперского общества. Их избегают и нередко выслеживают и убивают, поскольку Империум не терпит тех, кто отклоняется от совершенства базовой человеческой формы в уме или теле. Мутация сама по себе фактически считается еретическим преступлением против [[Император|Императора Человечества]] имперскими властями из-за её связи с симпатией или поклонением Хаосу.

Люди-мутанты часто являются ужасно уродливыми существами, отвратительными и жестокими. С другой стороны, не все мутанты представляют собой дегенератов, движимых лишь животными инстинктами; многие имеют лишь несколько необычных черт, отличающих их от остального человечества. Многие мутанты рождаются таковыми в результате воздействия мутагенов на их предков, таких как радиация или экстремальная планетарная среда, в течение многих поколений. Но немало и тех, кто подвергся воздействию психической энергии Хаоса, которая часто приводит к безудержной мутации живых существ.

Поскольку те, кто тайно поклоняются [[боги Хаоса|богам Хаоса]] как [[культисты]], часто получают мутационные «дары» от своих темных хозяев, физическая мутация может быть показателем внутреннего духовного разложения Губительными Силами. Это еще одна причина, по которой все мутанты считаются подозрительными личностями властями Империума и презираются как потенциальные предатели почти всеми остальными в населенной людьми [[Галактика|Галактике]].

[[Навигатор]]ы, строго говоря, также считаются мутантами, хотя на самом деле они были намеренно созданы с помощью генной инженерии в далеком прошлом, в [[Тёмная Эра Технологий|Тёмную Эру Технологий]] — с целью позволить человечеству использовать весь потенциал [[варп-двигатель|варп-двигателя]] для межзвездных путешествий. Поскольку они абсолютно необходимы для торговли и обороны Империума, навигаторы, наряду с санкционированными [[псайкер]]ами и некоторыми видами [[нелюди|нелюдей]], являются единственной официально допустимой формой мутантов.

### Отношение к мутантам

> Мы посланы распространять наши славные дары. Те, кто желает принять щедрую Геллерову чуму, должны преклониться перед машиной и переродиться. Те, кто отвергает эти великие дары, непременно умрут  
> — *Вульграр Трижды Проклятый, Извращённый Владыка, прокажённый Геллеровой чумой*

Империум Человечества демонстративно презирает мутации и их носителей, прежде всего из-за того, что многие такие телесные искажения вызывают естественное отвращение у тех, кто их видит. Помимо более простых признаков мутации, регистрировались такие гротескные формы, как насекомоподобные когти, щупальца или клыкастые пасти там, где не должно быть рта. Безудержный рост мяса и костей может породить чудовищ высотой в двенадцать футов, чьи кулаки способны сгибать [[пласталь]], а тело может выдерживать попадания [[Болтер|болтерных]] снарядов, что повалили бы насмерть с одного выстрела обычного человека. Также имелось множество зарегистрированных случаев мутантов, чья плоть слилась с механизмами или другими неорганическими технологиями, часто из-за искажающей реальность психической силы Хаоса.

Однако не только внешний вид или способности мутантов беспокоят простых имперских граждан, ибо те, чьи физические формы испорчены энергиями [[Варп|варпа]], часто таят в себе порочные намерения, сея кровопролитие и смуту. Что ещё хуже, наиболее несчастные, страдающие от недугов и изъянов, становятся добровольными пешками Тёмных богов, тайными агентами развращения, активно посвящающими себя распространению разрушений и свержению Империума. Но какими бы смертоносными ни были физически мутировавшие люди, рождённые с психическими мутациями ещё более опасны. Известные как [[Псайкер|«псайкеры»]], эти индивидуумы могут совершать, казалось бы, невозможные с первого взгляда вещи, открывая свой разум силе варпа, например, заглядывать в будущее, перемещать объекты силой воли или читать мысли людей. Из-за своей связи с Имматериумом псайкеры более восприимчивы к соблазнительной силе Хаоса и могут даже невольно открыть врата в психическое пространство, через которые [[демоны]] непременно вырвутся в [[Материум|реальность]].

Легко понять, почему имперские граждане обучены безжалостно обращаться даже с теми, кто несёт наименьшие мутации, поскольку [[Имперский Культ#Имперское Кредо|Имперское Кредо]] требует, чтобы они были схвачены и переданы властям Империума; этот долг лежит перед всеми верными подданными Бога-Императора. Как ни странно, те мутации, которые обнаруживаются достаточно рано и считаются контролируемыми, рассматриваются Империумом как благословение, а не как проклятие. Без этого класса «обучаемых» мутантов человечество не могло бы даже и надеяться править звёздами. Но на каждого санкционированного мутанта, служащего Империуму — будь то член стабильного подразделения нелюдей [[Имперская Гвардия|Астра Милитарум]], навигаторов, направляющих космические корабли человечества через варп с помощью света [[Астрономикон|Астрономикона]], или даже санкционированных псайкеров — приходится тысяча меньших мутантов, которых убивают на месте, и ещё тысяча, которые прячутся в тенях, боясь быть раскрытыми.

Отчаянно ища хоть какую-нибудь форму принятия и общности, мутанты присоединяются к мятежным культам Хаоса или ищут себе подобных, сбиваясь в катакомбы и подземные отстойники [[Мир-улей|имперских мегаполисов]] или выживая в пустошах опустошённых радиацией миров. Большинство из этих культов просто осуждают недостатки имперского общества, но некоторые из них поклоняются Хаосу и планируют восстание. Такие секты легко развращают мутантов из-за дискриминации, от которой они страдали на протяжении всей жизни. Хотя не стоит забывать и о том, что некоторые просто прячутся или зарабатывают проезд на звездолётах, направляющихся к окраинам Империума, где они смогут начать новую жизнь в мире, не затронутом тиранией нетерпимости.

С открытием [[Великий Разлом|Великого Разлома]] в эпоху [[Неодолимый крестовый поход|Неодолимого крестового похода]] огромные волны [[Варп-шторм|варп-штормов]] захлестнули Галактику, неся семена порчи от имени Тёмных богов. Некоторые из этих семян немедленно проросли в виде вспышек мутаций, [[Чума зомби|чумы зомби]] и чего-то ещё похуже. Другие же просто дремали, словно ожидая подходящего момента, чтобы расцвести новыми ужасами; действительно, многие из тех космических кораблей, потерянных в варпе во время тьмы Ноктис Этерна (или же «Вечной Ночи»), появились после того, как были глубоко — и часто неосознанно — изменены искажающими приливами Эмпиреев.

### Жизнь мутанта в Империуме

> Если вы убиваете из-за денег... Если вы убиваете ради удовольствия... Если вы делаете и то, и другое, добро пожаловать в отряд Девиатус  
> — *Девиз банды мутантов, известной как отряд Девиатус*

Мутации среди человеческой популяции играют важную роль, поскольку именно они сопровождают длительный процесс эволюции к новой психической расе, что неизбежно приводит к появлению мутантных существ. По мере того, как эта метаморфоза медленно приближается к своему финалу, мутации становятся всё более и более распространёнными. Но в то же время это постоянное и случайное искажение генетической базы человечества угрожает уничтожить вид до того, как он достигнет своей окончательной, совершенной формы. Единственный ответ — искоренить любой намёк на мутацию. На этот случай имеется великое множество имперских организаций, выполняющих эту обязанность.

На многих имперских планетах, особенно в примитивных мирах, мутанты после рождения, в лучшем случае, будут брошены своими родителями, и поэтому они должны быстро научиться заботиться о себе. Они почти всегда являются наиболее презираемыми членами имперского общества. Очень редко можно найти человеческий мир, чьё отношение к мутантам будет отличаться от обжигающей (нередко буквально) ненависти и постоянной дискриминации. Однако в более продвинутых мирах им может быть позволено жить, но им редко позволяют пользоваться благами других граждан, и обычно они отделены от обычного населения, во избежание конфликтов. В общих чертах, мутанты составляют огромную забитую часть населения Империума. Их недовольство иногда перерастает в бунт, а затем и в восстание, иногда позволяя мутантам временно взять под контроль весь мир. Месть, однако, обычно бывает быстрой и чрезвычайно эффективной.

В большинстве миров имперские законы обычно запрещают таким существам владеть любым оружием из-за страха восстания. Таким образом, они вынуждены использовать для самозащиты и нападения примитивное вооружение: цепи, плети, бичи, палицы и дубинки, самодельные ножи, кастеты и вообще любое оружие, которое легко может быть сконструировано и скрыто. То огнестрельное оружие, которым они действительно смеют обладать, в основном ограничивается низкокачественными [[Стаб-оружие|стабберами]]: обычными дробовиками, с обрезными стволами или мушкетонами, револьверами, самое большее каким-нибудь крупнокалиберным пулемётом. Навигаторы также считаются мутантами, но на самом деле они были намеренно созданы в далёком прошлом. Поскольку они являются жизненно важной частью Империума, они являются единственной допустимой формой мутантов.

### Мятежи мутантов и ведьмовские культы

Существование «допустимых» популяций мутантов (тех из них, кто не подвергся воздействию варпа) всегда было обоюдоострым мечом для властей Империума. Такие несчастные часто жизненно необходимы для имперской экономики как дешёвая рабочая сила, но они представляют собой как причину акций гражданского неповиновения законопослушных «чистых» граждан Империума, так и самый распространённый источник восстаний, бунтов и терроризма. История многих миров изобилует мятежами мутантов, и описание этих конфликтов всегда были одними из самых кровопролитных и страшных страниц исторических хроник. В то время как имперский закон и Имперский Культ защищают обычных граждан от наихудших форм произвола и угнетения в большинстве миров, те, кто не относится к классу «чистокровных» людей, не пользуются такой защитой от жестокости и эксплуатации со стороны тех, кто стоит у власти. Ситуация усугубляется тем, что большинство «нормальных» имперских граждан боятся мутантов как нечистых, чужеродных и по самой своей сути богохульных существ. Многие мутанты отвечают на эту ненависть такой же ненавистью по отношению к «нормальным».

Мутанты часто оказываются загнаны в адские условия существования, например, в глубокие штольни [[Сеферис Секундус]] или удушающие своей атмосферой химзаводы мира-улья Соломон. Презираемые, нещадно эксплуатируемые и страдающие от произвола, сообщества мутантов могут стать благодатной почвой для всех видов еретических верований. Всё, что дает хоть немного утешения, чувства общности или шанс нанести ответный удар своим угнетателям, найдет здесь уже готовых неофитов. Во главе самых опасных из таких запрещенных и тайных сект стоят [[псайкер|колдуны и ведьмы]].

Мутанты, особенно в тех мирах, где наблюдается затяжная порча варпа, могут иметь гораздо более высокий врожденный псайкерский потенциал, чем у общей человеческой популяции данного мира. Эта проблема усугубляется еще и потому, что, учитывая массу физических и умственных искажений среди их собратьев и общую антипатию, царящую среди мутантов к властям, им гораздо легче скрыть свой дар псайкера, чем обычным людям. Эти пси-мутанты скрываются от [[Чёрный корабль|Чёрных кораблей]] в тени подулья или канализациях имперских городов. Учитывая царящую там опасную и страшную жизнь, их пси-силы обычно растут очень быстро, если они выживают, а их ненависть к Империуму разжигается подобно кузнечному горну.

В то время как многие беглые псайкеры-люди склонны к одинокому, почти звериному существованию вдали от цивилизации, мутанты-псайкеры часто собирают вокруг себя последователей, основывая культы, возглавляемые ими. В изолированных диких или феодальных мирах такие ведьмовские секты являются источником страха, они окутаны завесой суеверий и причудливых верований. В бурлящем котле имперских индустриальных миров колдовские культы обычно прячутся в подземельях, запугивая и подчиняя себе живущих здесь бродяг, бандитов и изгоев. В более редких случаях (и если псайкер достаточно хитер и силен), самые опасные из них могут проникнуть даже в верхушку имперского общества на данном мире. Несмотря на то, что число мутантов-псайкеров часто невелико и их силы ограничены, они могут оказаться чрезвычайно опасными, если их не остановить вовремя — ведь каждый такой проклятый колдун и ведьма могут открыть дверь, ведущую к запредельным ужасам, обитающим в Имматериуме.

### Истоки ненависти

> Искажённая плоть — искажённая душа  
> — *Аббатиса Севенсия из Сиска*

Глубокая ненависть граждан Империума к мутантам уходит своими корнями во времена [[Эра Раздора|Долгой Ночи]], когда человечество как никогда близко находилось на краю гибели. Эти времена упадка породили огромное количество причудливых ветвей человеческой расы. Некоторые из них остались в изоляции на родных планетах, но другие повели собственные крестовые походы, истребляя «настоящих» людей нередко яростнее, чем [[ксенос]]ы. Эти мутанты упивались собственным могуществом и инаковостью, считая себя следующей ступенью эволюции человека.

Даже благословенная [[Терра]] не избежала подобного: некоторые из техноварваров на её поверхности использовали генетически изменённых солдат и животных, а на [[Луна|Луне]] обосновались [[Первое умиротворение Луны|мерзкие генокульты]], которые порождали в своих лабораториях неисчислимые генетические ужасы и искажали священную человеческую плоть в сотнях богохульных вариаций. Лишь приход Императора положил конец этому, и [[Великий крестовый поход]] освободил неисчислимое количество миров, захваченных мутантской мерзостью. Даже возлюбленные сыновья Бога-Императора, [[примарх]]и, не избежали столкновения с этой угрозой: [[Сангвиний]], прародитель [[Кровавые Ангелы|Кровавых Ангелов]], провел первые годы своей жизни на [[Ваал]]е, сражаясь с ордами мутантов, которые стремились истребить человеческое меньшинство на планете.

[[Ересь Хоруса]], раскрывшая связь некоторых мутаций с силами Хаоса, лишь усугубила ненависть к мутантам, окончательно закрепив их статус потенциальных еретиков.

### Индекс Годолкина

В конце 41-го тысячелетия официальным документом, регламентирующим допустимые отличия между людьми и мутантами, является «Руководство по чистокровности Годолкина» — трактат, в котором описывается отклонение субъекта от стандартного человеческого фенотипа в соответствии с системой балов; чем тяжелее мутация, тем выше ее значение в баллах по индексу Годолкина. В то время как на большинстве имперских миров допускается отклонение не более чем в три балла, на некоторых мирах [[Администратум]] может повысить допустимый минимум из-за их стратегической ценности. Например, на добывающем мире Калидар, известном своей высокой мутагенной опасностью (из-за жесткой солнечной радиации и наличия в недрах планеты психоактивных кристаллов), мутанты устраняются, только если они отклоняются больше чем на четырнадцать баллов от базового генетического стандарта.

## Мутации

Проявление мутаций — один из наиболее явных признаков порчи в Империуме. Эти незаметные, или не такие уж и незаметные перемены с плотью могут быть вызваны как воздействием токсического загрязнения, чужеродной биосферы, генетической инженерии, радиации и другими вредными факторами, так и воздействием варпа, демоническим [[Демоническое овладение|овладением]] и другими опасностями вселенной. Уровень терпимости к мутантам различается от планеты к планете. Допускаются незаметные и поверхностные изменения — таких созданий считают недолюдьми или сабами, которые в некоторых мирах составляют угнетаемый и эксплуатируемый низший класс. Поистине ужасные мутанты, будучи обнаруженными, немедленно ликвидируются.

### Разновидности мутаций

Существа и все остальные с ними схожие получают мутации различными способами, но самый распространенный — физическое проявление порчи. Искажённое окружение, химикаты, незаконные лекарства и тому подобное могут вызвать мутации, и существует очень мало способов предотвратить зародившуюся мутацию.

#### Малые мутации

- **Гротеск** — мутант либо сильно изуродован, либо обезображен и либо похож на животное, или любого другого зверя, что заклеймляет его, как проклятого и нечистого.
- **Крепкая шкура** — мутант получает обрастание естественной бронёй, благодаря плотной коже и толстой рубцовой ткани.
- **Деформированный** — позвоночник и конечности мутанта по-отвратительному ужасно искривлены, от чего мутант более не может бегать, а сам он утратил большую часть своей прирождённой ловкости.
- **Не чувствующий боли** — мутанту наплевать на ранения и ущерб, поскольку его уже мало волнуют как повреждения, так и травмы.
- **Зверюга** — мускульная масса мутанта деформировалась, даровав ему физическую мощь. Мутант получает физическую силу благодаря огромному размеру и крепким мышцам.
- **Ночной** — мутант получает острое ночное зрение, что позволяет ему хорошо видеть при недостаточном освещении, но, тем не менее, он становится менее активным во всех своих действиях при ярком или дневном свете, если его глаза не защищены.
- **Большеглазый** — глаза мутанта становятся водянистыми и практически лишаются век.
- **Умственно регрессировавший** — мутант умственно регрессировал.
- **Уродливые руки** — руки мутанта приобретают видимые дефекты, кисти его рук срастаются в плоские придатки, а также становятся менее действенной частью его жизни во всех аспектах, требующих точных физических манипуляций.
- **Токсичная кровь** — кровеносная система мутанта пропитана насыщенными токсичными веществами и ядовитыми химикатами, благодаря чему он получает устойчивость к токсинам и ядам, но теряет интеллект и общительность с окружающими.
- **Массивный** — рост и масса тела мутанта увеличиваются.
- [[Вирд|Вирдлинг]] — у мутанта имеются младшие психические силы, которые он умудряется скрывать.
- **Сильная мутация** — переход на следующий этап мутаций.

#### Сильные мутации

- **Отвратительное уродство** — прикосновения варпа наградило мутанта ужасающим уродством, которое не должно существовать в рациональной вселенной. Это уродство может принять бесчисленное множество любых отвратных форм: извивающиеся щупальца вместо рук, блестящая и сверкающая плоть, лишённая кожи, искажённые и перемешанные черты лица, или тысячи бдительных и неутомимых глаз, усеявших и усыпавших тело — это лишь малая часть вариантов.
- **Искажение** — мутант становится странным гибридом человека и животного (или рептилии, насекомого и т.д.).
- **Вырожденный разум** — разум мутанта затронут варпом, от чего его хозяин извращается и утрачивает человечность.
- **Изуродованное тело** — варп полностью перекроил и переделал тело мутанта. Такие мутации, независимо от их природы, явно указывают на прикосновение Хаоса.
- **Когтистый/Клыкастый** — мутант получает острые, как бритва, когти, клыкастую пасть, шипастую плоть или любой другой вид естественного оружия, наносящего режущие или ударные повреждения в рукопашном бою.
- **Некрофаг** — мутант получает прибавку к физической стойкости и регенерацию клеток, но вынужден обильно питаться сырым мясом, чтобы не страдать от голода.
- **Испорченная плоть** — скрытые кожей, в теле кощунственного мутанта произошли богохульные трансформации и перемены. Место внутренних органов заняли корчащиеся твари, а кровь превратилась в мерзкий ихор, полный личинок.
- **Ядовитый** — естественные атаки мутанта ядовиты.
- **Омерзительная быстрота** — мутант постоянно неестественно дрожит и подергивается и может двигаться чуть ли не быстрее взгляда.
- **Чудовищная сила** — мутант получает нечеловеческую силу.
- **Множественные конечности** — мутант отрастил дополнительные функциональные конечности в форме рук, щупалец, или гибкого хвоста (или, возможно, хвостов).
- **Червь** — нижние конечности мутанта срослись вместе и превратились в формацию червяного или змеиного хвоста.
- **Кошмарный** — внешность мутанта столь искажена и ужасна, что может обращать врагов в бегство.
- **Вязкий и тягучий** — мутант получает тошнотворную и неестественную гибкость, позволяющую ему растягивать, сжимать и увеличивать в размерах своё тело. Помимо этого мутант может пролезть сквозь щель (равную 1/4 его габаритам) меньше своих обычных размеров.
- **Крылатый** — тело мутанта исказилось, чтобы дать место паре кожистых крыльев или чему-то подобному.
- **Тучный** — громадное и раздутое тело мутанта дает ему нечеловеческую стойкость. Эта мутация лишает мутанта возможности бегать.
- **Родство с тенью** — мутант имеет очень слабую связь с материальной вселенной. Опустошённый и исхудалый, он, при желании, может легко ускользнуть в варп.
- **Едкая желчь** — вместо обычной атаки в рукопашном бою мутант может срыгнуть жгучую желчь, пожирающих плоть плотоядных личинок или любую другую устрашающую и ужасающую субстанцию из не-мира сего.
- **Исчадие ада** — пронизанный течениями варпа, пропитанный демоническими энергиями, мутант получает потусторонний страшный облик, сравнимый, разве что, с демоническим. Или и вовсе, мутант, пропитанный зловонными энергиями варпа, в целом становится демоном.

#### Мутации других рас

Силы Хаоса способны искажать геном и представителей других видов, но человечество, со всеми его психическими недостатками и слабостями, всегда было особенно уязвимо для искушений Хаоса и мутаций, которые оно приносит. Среди союзников [[тау]] есть вид, известный как [[крууты]]. Они обладают врожденной способностью изменять свои собственные геном и трансформировать свою физиологию после употребления в пищу тел врагов, приобретая некоторые их особенности. Впрочем, [[генетор]]ы [[Адептус Механикус]] до конца не уверены, стоит ли считать это истинной мутацией или же это просто адаптивная особенность генома круутов.

#### Еретические мутации

Еретики получают [[Дары Хаоса|дары богов]], а не просто мутации. Кроме того, приверженцы конкретных богов получают их милости. А [[Демон-принц|князья демонов]] вместо этого обретают особые демонические дары.
