---
tags:
  - механикус
---
> Вселенная – это не головоломка, которую можно разобрать, а затем вновь сложить элементы вместе, познав тем самым секреты мироздания. Нет, она непостоянная, неоднозначная, она меняется, когда ты пытаешься её постигнуть, меняется от самой попытки постижения. Могущественный человек не тот, кто может разложить вселенную как головоломку и с научной точностью исследовать и измерить каждый её кусочек. Могущественный человек тот, кто может изменить вселенную, только взглянув на неё  
> — *Гелос, техномагос*

Всеми вместе и каждым в отдельности, [[Адептус Механикус]] движет так называемый Поиск Знания. Поиск может принимать самые разные формы: научные изыскания, эксплорация, прочёсывание древних миров на предмет археотеха, но его главное назначение – это обретение древних, полумифических устройств, известных как «системы [[СШК]]».

Системы СШК были созданы во времена расцвета Тёмной эры технологий, когда, как считается, человечество колонизировало множество миров. Некоторые колонии процветали, другие постигла неудача, третьи не смогли добиться большего, нежели существования на грани вымирания. Однако технологический уровень всех древних колоний был неизменно высоким, благодаря огромной информационной базе данных, которую они привозили с собой с [[Терра|Терры]]. Это невероятное хранилище технологических знаний называлось «система Стандартных Шаблонных Конструкций (СШК)».

Считается, что СШК содержит в себе всю сумму человеческих знаний в области технических достижений и материальных наук. Система включает в себя схемы всех вообразимых устройств, от простой сельскохозяйственной техники до информационных ядер и атомных энергосетей, то есть, теоретически любое возможное улучшение, в котором может нуждаться развивающаяся или сформировавшаяся колония. Однако, нужды первых колонистов были скромными и ограничивались более привычными источниками энергии и низкоуровневыми технологиями, примеры которых составляют большую часть информации, которую Адептус Механикус удалось почерпнуть из СШК. Продвинутые же теоретические знания, содержавшиеся в СШК, редко когда (если вообще) переносились на обрывочные физические носители, сохранившиеся за прошедшие тысячелетия.

В 41-м тысячелетии не сохранилось ни одной исправной системы СШК, и было найдено крайне мало чертежей устройств из первого поколения этой системы. Но при всём при этом, подавляющее большинство наиболее распространённого оружия, транспортных средств и систем, используемых во всем [[Империум Человечества|Империуме]], было благоговейно скопировано с информации, полученной из древних СШК. Подобная информация является драгоценной и священной для своих хранителей, это артефакт, передаваемый из рук в руки на протяжении сотен поколений. За открытие одного единственного фрагмента СШК в 31-м тысячелетии [[Аркхан Ленд|Аркхана Ленда]] помнят и почитают даже спустя десятки веков после его смерти. Обнаруженный им фрагмент содержал шаблоны для создания известного боевого танка «[[Лендрейдер]]» и воздушного наступательного средства «[[Лендспидер]]», названных в честь открывателя.

Ради обладания фрагментами информации из СШК велись войны и разрушались миры, вот уже на протяжении тысяч лет Адептус Механикус с поистине религиозным рвением гоняется за каждым её следом. Для них эта информация – священнейшее из всех писаний, поистине благословенный отголосок просвещённости былых времен. Это их потерянная библия, святой Грааль, чаша познания. Достаточно простого слуха о новом открытии или об обнаружении тайника с данными из СШК, чтобы на расследование слетелось множество техножрецов. В подобной ситуации, невзирая на любую имперскую власть, всякое противодействие повлечет за собой полномасштабное силовое вмешательство со стороны Адептус Механикус. Империум связан Марсианским соглашением, гарантирующим передачу всех подобных открытий в руки [[техножрец]]ов, что, однако, не мешает алчным планетарным губернаторам, [[Вольные торговцы|вольным торговцам]] и даже [[инквизитор]]ам игнорировать его ради собственной наживы.