---
tags:
  - варп
  - империум
  - хаос
---

**Псайкеры** (англ. **Psyker**) — существа, способные использовать психические силы. У некоторых рас, например людей, псайкеры встречаются весьма редко. Другие расы от природы не обладают психическим потенциалом, и у них никогда не рождаются псайкеры, например [[К'тан]], [[некроны]] и [[тау]]. Есть и такие расы, представители которых все до единого имеют псайкерский потенциал, например [[Эльдар|альдари]] и [[орки]].

В основном, психические силы подпитываются из [[варп]]а, а [[орки]] черпают свои силы из их коллективного [[Waaagh!]].

Психические силы могут выражаться множеством различных способов, от предсказания передвижений противника до сотворения зарядов разрушительной психической энергии, а некоторые используются для благословения союзных войск и придания им дополнительных сил.

## Псайкеры у различных рас

Практически все расы Галактики подвержены влиянию варпа и как следствие среди них появляются индивиды обладающие псайкерским талантом. Здесь перечислены наиболее известные из этих рас.

### Человеческие псайкеры

Псайкерская мутация всё чаще встречается среди человечества, что может предвещать восхождение людей на новую ступень развития: более умную, могущественную и одарённую. Первые псайкеры среди людей начали появляться в конце 22-го тысячелетия. К сожалению, эти представители новых людей пока ещё слабы и в большинстве им не хватает силы разума, необходимой для защиты от опасностей варпа. Из-за этого, псайкеры — и благо, и угроза для [[Империум Человечества|Империума]].

[[Беглый псайкер|Беглые псайкеры]], не прошедшие необходимого обучения, представляют потенциальную угрозу целым [[Имперские миры|мирам]] и одной из первостепенных задач [[Инквизиция|Инквизиции]] является поиск и поимка обладающих псайкерским потенциалом. Имперские власти обеспечивают поиск, контроль и удержание псайкеров. Те из них, которые достаточно сильны, набираются на службу Империуму, выполняя жизненно важные функции в роли астропатов и санкционированных псайкеров. Более слабые обречены на службу человечеству в [[Адептус Астрономика]]. Империум делит псайкеров по уровню их психических возможностей, в зависимости от которого псайкер получает тот или иной уровень так называемого Назначения. Эти уровни широко варьируются, например псайкер уровня Омикрон имеет лишь подсознательные психические способности, а псайкер Альфа-Плюс уровня вполне может уничтожить имперского [[Титан]]а.

#### Имперская Гвардия

В Имперской Гвардии несут свою службу псайкеры примарис и более слабые санкционированные псайкеры. Этих людей специально обучают в Схоластия Псайкана [[Адептус Астра Телепатика]] для несения военной службы.

#### Инквизиция

Каждый из [[инквизитор]]ов — исключительно выдающийся человек, и неудивительно, что многие из них являются довольно сильными псайкерами.

#### Адептус Астартес

Космические десантники так же, как и обычные люди, избегают обладающих психическим даром, но признают необходимость использования сил специальных псайкеров, [[Библиарий|библиариев]]. Библиарий проходит стандартное для всех псайкеров обучение, но будучи космодесантником, имеет не только гораздо более могучее тело, но и доступ к самой продвинутой экипировке, такой как психический капюшон. В результате, библиарии гораздо сильнее обычных санкционированных псайкеров.

#### Космодесант Хаоса

Космодесантники Хаоса также используют псайкеров, но вместо библиариев в этой роли у них выступают [[чернокнижник]]и.

#### Заблудшие и Проклятые

В войсках [[Хаос]]а, известных как Заблудшие и Проклятые, часто встречаются беглые псайкеры. Они редко отличаются ясным умом и все как один крайне опасны и часто подвержены одержимости [[Демоны|демонами]].

### Эльдар

Эльдар являются психически одаренной расой и наиболее одарённые из них обладают огромной мощью. Те эльдар, которые идут по Пути Провидца, известны как [[колдун]]ы и их более специализированные собратья, [[Духовидец|духовидцы]]. Эльдар, прошедшие по Пути Провидца достаточно далеко, становятся [[Ясновидец|ясновидцами]].

Их силы искусны и утончённы, они могут прозревать будущее, предвидеть движения противника и сражаться на ментальном уровне. Однако при необходимости ясновидец может с помощью своей телекинетической силы с легкостью бросить тяжёлый танк. Эльдар [[Мир-корабль|мира-корабля]] [[Ультве]] известны за использование целых отрядов могущественных псайкеров.

### Тёмные эльдар

Тёмные эльдар по своей природе схожи с эльдар, но они отреклись от своего психического потенциала. Любая деятельность псайкеров в [[Комморра|Комморре]] находятся под строжайшим запретом, что однако не мешает тёмным эльдар использовать различные психоактивные артефакты.

### Орки

Псайкеры орков уникальны. В отличие от других псайкеров, они черпают свои силы не из варпа, а от других представителей их вида. Большая толпа орков создает особое психоактивное поле, известное как Waaagh!, из которого и питаются способности орочьих псайкеров — [[Чудила|чудил]]. Они, правда, не могут похвастаться тем, что полностью контролируют свои возможности и зачастую переизбыток энергии взрывает голову незадачливого псайкера. Чудилы избегают военных действий, как и другие слабые псайкеры, однако они вполне могут создавать зеленое пламя, способное прожигать самую крепкую броню и убивать противника. Силы чудил непредсказуемы и иногда приводят к катастрофическим результатам, но [[Ваивода|ваиводы]] всё равно часто используют их для своей выгоды.

### Тау

Тау совсем не обладают психическим потенциалом, возможно из-за химического состава их мозга, который мешает связи с варпом. Почему так получилось — неизвестно, но это позволяет войскам [[Империя Тау|Империи Тау]] успешно сопротивляться порче Хаоса.

Как бы то ни было, как минимум две из союзных тау рас — [[Крууты|крууты]] и [[никассар]] — обладают психическими силами. Никассар в основном используют психические возможности для навигации своих кораблей, дхоу, в космосе и сопровождения [[Флот Империи Тау|кор'ваттры]].

Те крууты, которые питались плотью существ, обладающих психосилами, могут развить свои собственные. Таких круутов их соплеменники называют шаманами и они возглавляют ритуалы поклонения предкам.

### Некроны

Некроны не обладают психическим потенциалом. Даже если и существовали псайкеры среди [[некронтир]], они были лишены своих возможностей во время смены живых тел на металлические.

[[Древние]] сражались с К'тан и некронами с помощью созданных ими рас воинов-псайкеров. К'тан боялись варпа, так как они не могли ни понять его, ни управлять им, поэтому они бились против него многими путями. Они создали [[Пария|парий]], психических пустот, которые затрудняли и прерывали связь псайкеров с варпом. Они уничтожили или спрятали древнее оружие, известное как [[Чернокаменная крепость|Чернокаменные крепости]], созданные древними для полного уничтожения К'тан. Несомненно, самым амбициозным проектом К'тан было создание камеры, призванной полностью отрезать материальный мир от варпа, который они не смогли завершить и впали в состояние [[Стазис|стазиса]] на шестьдесят миллионов лет.

### Тираниды

Войска тиранидов тесно связаны друг с другом с помощью психических сил. [[Тиран улья|Тираны улья]] выступают в роли узлов связи для других наземных войск. [[Доминатрица|Доминатрицы]] выступают в роли проводников между [[Тираниды#Творения роя|королевами-норн]] и тиранами, таким образом, координируя атаки с орбиты.

Тираниды используют варп как для связи так и перемещения, проводя в нём довольно долгие периоды во время перелёта между планетами в поиске пищи. Тираниды редко используют психические силы в бою, но когда [[Разум Улья]] решает ими воспользоваться, [[зоантроп]]ы и [[нейротроп]]ы обрушивают на врага ужасающую мощь.

## Психические дисциплины

Хотя силы псайкеров бесконечны в своем разнообразии, в основном их можно разделить на несколько дисциплин.

### Биомантия

Биоманты специализируются на манипулировании биологическими энергиями и процессами силой своего разума. Они являются мастерами плоти, умеющими по собственной воле преображать и влиять на свой физический облик и облик союзников и противников. Известны следующие психические умения биомантов:

- **Разрывающий разряд** — смертельные заряды биоэлектричества срываются с кончиков пальцев псайкера, разрывая его противников на куски.
- **Железная рука** — преобразуя свою плоть в живой металл, биомант может невредимым проходить сквозь вражеский огонь и голыми руками раскалывать черепа, превращая их в кровавое месиво.
- **Ослабление** — когда псайкер направляет свои силы, щупальца варп-энергии обвиваются вокруг его жертв, с каждым ласковым прикосновением вытягивая жизнь из их тел.
- **Вытягивание жизни** — указывая на противника скрюченными пальцами, разгневанный псайкер забирает его жизненную силу, храня в себе украденную сущность и используя её для укрепления и восстановления своей раненной плоти.
- **Варп-скорость** — силы Имматериума наполняют псайкера, увеличивая его скорость до сверхъестественного уровня. Для врагов он кажется размытым пятном, разрубая нечестивцев ударами слишком быстрыми, чтобы их увидеть.
- **Живучесть** — простирая своё сознание до сущностей союзников, биомант сращивает кости, заживляет плоть и прогоняет усталость, чтобы продолжать сражаться.
- **Кровоизлияние** — концентрируя силы своего разума, псайкер простирает своё сознание и разжигает огонь в теле жертвы. В считанные мгновения кровь несчастного врага начинает закипать в венах, разрывая его на части, когда прорывается наружу из всех пор на теле.

### Предсказание

Предсказатели стремятся разглядеть скрытое прошлое Галактики и узнать о грядущих событиях. Эти способности позволяют предсказателям следовать по запутанным нитям Имматериума в поиске ответов, что они ищут, и иногда им даже удаётся повлиять на последствия своей судьбы. Известны следующие психические умения предсказателей:

- **Предвидение** — псайкер может без проблем предвидеть траектории полётов пуль и ударов мечей. Сконцентрировав своё варп-зрение ещё тщательнее, он может направить оружие своих союзников, принося быструю и жестокую смерть врагам.
- **Предчувствие** — благодаря подаренному варпом предчувствию, псайкер и его союзники узнают о намечающемся нападении противников ещё до них самих.
- **Предостережение** — навыки предсказания псайкера позволяют ему проходить под шквалом огня невредимым, уворачиваясь от летящих пуль со сверхъестественным спокойствием.
- **Идеальный расчёт времени** — как только сознание псайкера пробивает покров варпа, поток видений заполняет разум предсказателя, прогнозируя действия его противников вплоть до мельчайшей микросекунды. Вооружённые этой информацией, союзники предсказателя могут точно предугадать, когда именно неприятели выглянут из укрытия, и убить их смертельным выстрелом в голову.
- **Прекогниция** — увидев единственно верный путь, ведущий к победе, предсказатель ступает по полю боя, словно мстительный бог войны. Пока псайкер получает предупреждения, он практически неубиваем, ему нипочём пули и разряды, клинки и бомбардировки. Однако как только его пророческие видения прекратятся или перестанут показывать правду, он, несомненно, будет обречён на унизительное поражение.
- **Несчастье** — простым щелчком пальцев предсказатель меняет судьбу так, что удары его последователей находят слабые места в броне противников.
- **Ясновидение** — с помощью своего ментального ока предсказатель может ясно обозревать поле боя с высоты охотящегося ястреба и с точностью лазера. Передвижение армий и боевых машин — всё равно что мельтешение муравьёв под его всеобъятным взором. Таким образом предсказатель может помогать развёртываться специализированным войскам точно тогда и там, когда и где им это больше всего необходимо, не оставляя никаких подозрений о том, каким способом удался этот трюк.

### Пиромантия

Пиромант повелевает огнём и пламенем, это псайкер, который в силах из воздуха создавать раскалённый ад. Пиромантия является одной из самых впечатляющих и разрушительных форм проявления психических способностей, и при столкновении с пиромантом на поле боя от его противников зачастую не остаётся ничего кроме груды обуглившихся костей. Известны следующие психические умения пиромантов:

- **Пламенное дыхание** — поток психического пламени вырывается из глаз и рта псайкера, поглощая жертву.
- **Пылающая форма** — пули и снаряды проходят прямо сквозь пироманта, когда он превращается в сияющее создание из живого варп-огня, испепеляя своих врагов и сжигая их души.
- **Огненный щит** — взмахом руки псайкер поднимает перед собой громадную стену из огня для защиты своих союзников.
- **Самопроизвольное возгорание** — концентрируя свой гнев, пиромант может расплавлять или испепелять своих врагов в одно мгновение. Однако когда его ярость достигает запредельных высот, несчастная жертва просто испаряется во взрыве бушующего пламени. И кто может знать, скольких заберёт пламенная ярость псайкера перед тем, как она утихнет?
- **Солнечная вспышка** — псайкер исступлённо поёт песню, слова которой были древними уже тогда, когда Вселенная была ещё молодой. Во время её исполнения вокруг него появляется светящаяся аура, которая становится ярче и жарче с каждым рефреном. Лишь когда песнь заканчивается, аура лопается, выпуская сдерживаемую ярость в ослепляющей вспышке, как при взрыве сверхновой.
- **Инферно** — раздражительным жестом псайкер воспламеняет сам воздух, создавая вращающийся столб огня, который проносится по строю врагов.
- **Расплавляющий луч** — пиромант хлопает руками и простирает их в сторону врага. После этого раскалённый луч яркой энергии вырывается из его ладоней. Он превращает броню в расплавленный шлак и испаряет плоть, оставляя от неприятеля лишь ужасные выжженные следы на земле.

### Телекинез

Телекинетики способны манипулировать материальным миром силой мысли, преобразуя чистую ментальную энергию в физическую мощь. Такие псайкеры могут бить своих противников психической энергией, возводить невидимые психосиловые щиты для своей защиты и даже разрывать саму ткань реальности. Известны следующие психические умения телекинетиков:

- **Швыряние** — с помощью одной только силы мысли псайкер отрывает огромную каменную глыбу от земли и швыряет её во врага.
- **Сдавливание** — простерев руку и сжав кулак, псайкер сковывает своего противника удушающей и сдавливающей ментальной хваткой. Стиснув зубы, псайкер продолжает сжимать свою хватку до тех, пока не стирает плоть, броню и кости в порошок.
- **Объюрацион Механикум** — оружие заклинивает и двигатели отказывают, когда телекинетик использует свои силы, чтобы нарушить и изменить внутреннюю работу ближайших машин.
- **Акустическая волна** — псайкер хлопает в ладоши, и этот звук стократно усиливается, производя ударную волну, которая сотрясает до самых костей и сбивает врагов с ног.
- **Левитация** — с помощью телекинеза псайкер воспаряет в небо, проносясь через всё поле боя одним прыжком.
- **Телекинетический купол** — пули отскакивают от воздуха, отлетая в сторону вражеских войск, когда псайкер возводит вокруг себя барьер из мерцающей энергии.
- **Психический вихрь** — телекинетик фокусирует всю свою ментальную мощь на создании огромного разрушительного вихря, высвобождая бурю пси-энергий, которая целиком поглощает врагов.

### Телепатия

Телепаты — это псайкеры, чьё ментальное мастерство завязано на контактировании с чужими разумами и их контролировании. Телепат в состоянии лишить врага рассудка, только подумав об этом, вызвать состояние ужаса или завладеть мыслями жертвы и управлять её действиями. Известны следующие психические умения телепатов:

- **Психический вопль** — псайкер глубоко втягивает в себя силу варпа, прежде чем издаёт вой баньши, усиленный психической энергией, разрывая разумы врагов.
- **Доминирование** — псайкер сжимает свою ментальную хватку на сознании врага, сковывая его душу и подавляя волю сражаться.
- **Ментальная стойкость** — отчаяние оборачивается новой надеждой, а отвага кажется безумным героизмом, когда псайкер проецирует воодушевляющие мысли о победе в разумы своих союзников.
- **Вселение ужаса** — даже храбрейшие герои начинают дрожать от страха, когда телепат показывает им образы из их собственных чернейших и ужаснейших кошмаров.
- **Затуманивание** — за счёт своего мастерства обращения с варп-силами псайкер влияет на разум противников, затуманивая их взор и интуицию так, что для них он выглядит неясной тенью.
- **Невидимость** — проникая в разум своих врагов, псайкер скрывает себя и своих союзников от зрения противника.
- **Галлюцинация** — паранойя, смятение и паника доходят до такой степени, что подрывают силы врагов, когда телепат меняет их восприятие реальности.

### Демонология

Демонологи изучают всё связанное с Хаосом и варпом. Они умеют дёргать за нити ткани реальности, отделяющей Имматериум от Материума, что позволяет им проявлять всевозможные разрушительные силы и творить удивительные вещи. Демонология — самая трудная и опасная для изучения дисциплина, и многие, кто пытались пройти по этому пути, либо сошли с ума, либо безвозвратно развращены той самой силой, которую они когда-то хотели использовать против полчищ Хаоса. Силы демонологов делятся на светлые и тёмные.

**Светлые силы:**

- **Изгнание** — псайкер собирает всю свою волю в кулак, чтобы разорвать узы, удерживающие демоническое создание в нашей реальности, и изгнать его обратно в варп.
- **Врата в вечность** — псайкер пробивает коридор в бурлящий Имматериум, что позволяет ему пересекать громадные расстояния в мгновение ока.
- **Руки как молоты** — фокусируя яростную мощь своего разума, псайкер повышает силу своих товарищей до такой степени, что они разрывают плоть и крошат кости голыми руками.
- **Убежище** — распевая святые слова, псайкер создаёт зону света вокруг себя, которая защищает его и сдерживает демонические твари.
- **Вихрь погибели** — псайкер разрывает ткань реальности, открывая проход между материальной вселенной и царством бушующего и разрушительного варпа, выпуская энергии, обрекая врагов на абсолютное уничтожение.
- **Очищающее пламя** — псайкер разжигает костёр своей души, чтобы возвести стену из обжигающего психического пламени, которая неумолимо проходит по полю брани, испепеляя неприятелей.
- **Очищение души** — собрав воедино всю свою силу воли, псайкер изгоняет зло из душ врагов, не оставляя ни малейшего следа порчи, даже если это убьёт их.

**Тёмные силы:**

- **Призыв** — псайкер проводит зловещий ритуал, который эхом отдаётся в Имматериуме, призывая ужасных демонов в мир смертных.
- **Проклятая земля** — псайкер становится проводником энергии варпа, пятная саму землю вокруг и поддерживая существование демонов, что находятся рядом.
- **Тёмное пламя** — псайкер сплетает тёмный клубок псионического пламени, который испепеляет как тела, так и души врагов.
- **Дьявольский взор** — нечестивая сила изливается из глаз псайкера, обугливая и плавя плоть, металл, камень: всё, что попадается на пути.
- **Жертвоприношение** — псайкер жертвует души своих подчинённых ради вызова одного из вернейших слуг богов Хаоса.
- **Вторжение** — псайкер открывает портал в Царство Хаоса, через который в реальный мир пробиваются демонические легионы.
- **Одержимость** — псайкер отдаёт собственную душу высшему демону. Тот жадно поедает её и вырывается из тела-носителя с мощным выплеском психической энергии.

## Имперская шкала градации уровня психических сил

Империум классифицирует псайкеров от «Омеги» — варп-неактивного уровня, до «Альфы» — сильнейшего уровня псайкерского потенциала.

### Положительные уровни сил

- **Ро(ρ)-Пи(π)** — обычный человек, без особых способностей.
- **Омикрон(o)-Каппа(κ)** — способности присутствуют, но носитель может nawet не подозревать о их наличии. Проявляются в моменты переживания сильных эмоций. Для окружающих выглядят скорее как удивительная удача.
- **Йота(ί)-Эта(η)** — носитель может управлять способностями, но только после определённой подготовки.
- **Зета(ζ)-Эпсилон(ε)** — высокий уровень способностей, представляющий опасность для окружающих. Носитель может останавливать снаряды в полёте, изменять сознание и т.п.
- **Дельта(δ)-Гамма(γ)** — редкий уровень (шанс появления 1 к 1 000 000). Чаще всего носители не в состоянии справится со своими способностями, что приводит к их смерти, безумию, одержимостью существами варпа и т.п. Тренированные псайкеры такого уровня крайне сильны.
- **Бета(β)-Альфа(α)** — чрезвычайно редкий и крайне опасный уровень. Психика человека не способна полностью переносить такие способности, из-за чего даже тренированные псайкеры этих уровней нестабильны, но очень могущественны.
- **Альфа+** — все уровни, выходящие за пределы шкалы. Такие псайкеры фактически богоподобны. Яркими примерами являются [[Император Человечества]] и [[Магнус|Магнус Красный]].

Также, можно встретить упоминания **Бета+**, **Гамма+, Дельта+ ...**, тут шкала работает в обратную сторону, то есть в усиление. Эти уровни не доступны людям и чаще всего присущи [[Ксенос|ксеносам]] и обитателям варпа, но всё равно, это огромная редкость. Максимальная, зафиксированная имперскими силами сущность, имела уровень **Гамма+** (правда, о том, как получилось отличить Гамму+ от Беты+ история умалчивает — о такой гигантской силе здесь идёт речь). В теории, максимальный уровень который может иметь материальная сущность это **Зета+**, далее она превращается в чистую психическую энергию, а ещё дальше на **Пси+-Омега+** приравнивается к [[Боги Хаоса|богам Хаоса]].

### Отрицательные (антипсайкерские) уровни сил

Когда учёные приступили к изучению гена парии, выяснилось, что скорее всего это вовсе не один ген. Однако на дальнейшие исследования наложил запрет сам Император Человечества, после того как эксперименты имперского корпуса архнотехнологов и механикумов в первые годы [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] обернулись катастрофой.

Происхождение гена неизвестно, но есть теории о том, что он появился в следствии экспериментов людей в [[Тёмная Эра Технологий|Тёмную Эру Технологий]], вмешательством ксеносов или даже естественной эволюционной адаптацией против варпа. В Инквизиции широко распространены слухи чтобы якобы неприкасаемые появились в результате манипуляций некронтир с человеческим геномом. Того же мнения придерживаются и эльдар, считающие, что давным-давно некроны посеяли ужасные семена и теперь на полях человечества прорастают богатый урожай. Для чего это было сделано — неизвестно, и действительно ли всё так, вряд ли кто знает.

- **Сигма(σ)-Тау(τ)** — психически-непроницаемые люди, нечувствительные к колебаниям варпа и неспособные проявлять любую психическую активность.
- **Ипсилон(υ)-Пси(ψ)** — люди с различной степенью устойчивости к влиянию псайкеров, требующие повышенных усилий со стороны применяющего.
- **Омега(ω)** — так называемые «неприкасаемые», варп-неактивные люди, создающие вокруг себя область «черноты» для псайкеров, где их силы не работают. Омегу несложно вычислить — люди сторонятся и избегают их, поскольку многим некомфортно находится рядом с ними, а псайкеры даже испытывают боль.
- **Омега-** — все уровни выходящие за пределы шкалы, чьих носителей называют париями. По оценкам имперских учёных они не имеют души и являются неким «варп-вакуумом». Их способности схожи с Омегами, однако главное отличие заключается в том, что они «выжигают» псайкера и его силы. Ярким примером парий являются [[Сёстры Безмолвия]].

В теории, шкала может продолжать и ниже, по аналогии с положительными силами, но это не имеет особого смысла, ведь способности на таких уровнях имеют очень мало различий. Также стоит отметить, что феномен парии встречается только среди представителей человеческой расы и не был замечен у других видов в Галактике.