---
tags:
  - империум
  - закон
---

> Закон [[Император Человечества|Императора]] суть молот, коим мы сокрушим беззаконие  
> — *Из клятвы арбитра*

**Адептус Арбитрес** (**Adeptus Arbites** на [[Высокий готик|высоком готике]]) — специализированная полицейская организация [[Адептус Терра]], обеспечивающая исполнение *Лекс Империалис*, свода законов Империума, собранных в великую Книгу Правосудия. Каждый из миров [[Империум Человечества|Империума]] имеет свое собственное правительство, законы и силы правопорядка, обеспечивающие их соблюдение. Арбитры, в свою очередь, следят лишь за тем, чтобы выполнялись главные законы, которым подчиняется весь Империум.

**Глава:** Грандмаршал-Провост  
**Предназначение:** Обеспечение исполнения законов Лекс Империалис  
**Дата создания:** М30

## Описание

> Разумеется, я знаю кто ты. Ты был местным [[Планетарный губернатор|губернатором]], но отвернулся от имперского закона и теперь ты — труп  
> — *Маршал Ранкс Вайнер*

Империум Человечества охватывает миллионы миров и бесконечное множество душ. Планеты, полностью отведённые под сельское хозяйство, поставляют зерно, чтобы кормить и снабжать топливом индустриальные миры, покрытые суетливыми мануфакторумами и огромными кузнечными комплексами, пронзающими атмосферу. Фабричные рабочие проводят всю свою жизнь, создавая орудия войны — боеприпасы, пушки, броню, танки, и суда — которые в свою очередь отправляются на миры-крепости, а также могучим флотам и армиям Империума, чтобы они могли защищать владения Императора от многочисленных врагов. Одним из наиболее изобильных ресурсов Империума являются люди. Единственная задача большинства из них состоит в том, чтобы копать, ковать, управлять определённой техникой, либо же работать что-то строя, выращивая или исправляя. Кто-то задействован в неимоверном, бесконечном, гигантском бюрократическом аппарате, записывая, сопоставляя и кодируя — каждое дело должно быть заполнено и подшито, надлежащая десятина — высчитана и собрана. Некоторых насильно вербуют в команды космических кораблей размером с город, и они обречены провести остаток жизни, потея и надрываясь на какой-то сырой машинной палубе, даже не видя звезд. Куда больше людей призываются в полки [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]] и проходят короткую, но жёсткую тренировку перед отправкой в одну из тысяч смертельных зон боевых действий, где продолжительность жизни исчисляется часами и минутами.

Однако, несмотря на всю свою сложность и мощь, миллионов миров Империума подобны пылинкам в море звёзд, составляющих [[Галактика|Галактику]]. И море это далеко не тихое. Яростные варп-шторма разрывают на части корабли, пытающиеся пересечь пустоту, либо разбрасывают их меж звёзд, а то и во времени. Безжалостные враги атакуют бастионы человечества со всех сторон — жестокие [[орки]], живущие лишь для битв и завоеваний, коварные [[эльдар]], порабощающие и использующие людей для собственных нужд, прожорливые [[тираниды]], чьи разрастающиеся рои поглощают целые планеты, и даже озлобленные [[Мятежники и вероотступники|предатели]], пытающиеся развалить Империум изнутри.

На фоне этой сгущающейся тьмы, населению отдельных планет может показаться, что Империум — далёкая, абстрактная идея; о его существовании известно лишь со слов, принятых на веру. Бывает, что изолированные отдалённые миры в течении годов, десятилетий или даже поколений не посещаются и получают сообщений. Те же корабли, что всё таки прилетают, делают это лишь для того, чтоб взыскать десятину в виде продукции или людских ресурсов, редко давая что-либо взамен. Если же нужна помощь, будь то военная или любая другая, то её получение может занять годы, если она вообще дойдёт. Даже сам Император становится старым мифом, полузабытым божеством, почитание которого извращается и превращается в бессмыслицу. И необходимость блюсти закон Императора может показаться тяжким бременем, не имеющим никаких оснований и прав для существования.

На таких мирах единственным напоминанием о власти Империума, а то и о самом существовании Империума, являются Адептус Арбитрес. Суровые и непоколебимые мужчины и женщины этой организации служат решительным напоминанием о законах Императора и обязанностях каждого гражданина Империума. Обычно даже мимолетного взгляда на могучие очертания бронированного участка-крепости Арбитрес, возносящегося над окрестными зданиями, достаточно, чтобы удержать даже самых закоренелых уголовников, активистов-мятежников и еретические культы от того, чтобы перейти границы дозволенного.

Чрезвычайно преданные своему делу, арбитры действуют без жалости и сожалений. Их страшатся по всей Галактике, так как они — инструменты сурового закона, для которого некомпетентность и неудача — преступление, караемое смертью. Арбитры уполномочены выступать в роли судьи, суда присяжных и палача в случае, когда посчитают нужным.

На практике, задачей арбитров является пресечение криминальной активности, искоренение культов и нелегальных собраний, уничтожение организованной преступности, также их направляют против народных масс для подавления волнений. Они должны быть готовы воплощать правосудие в жизнь так же, как они провозглашают его. Зачастую наказание представляет собой пулю в голову, или же преступник «приходит в негодность» в процессе поимки и дознания. Среди сотен тысяч других возможных наказаний распространены избиение, отсечение конечностей, ссылка на тюремный мир, отправка в [[Штрафные легионы|штрафной легион]], публичная казнь и превращение в [[Сервитор]]а. Арбитрес имеют полномочия управлять местными силовиками и другими ресурсами, такими как наземная техника и воздушный транспорт, прибегать к услугам независимых охотников за головами, когда их собственных сил не хватает, а в чрезвычайных ситуациях могут вызвать военную поддержку. В их полномочия входит даже смещение [[Планетарный губернатор|планетарного губернатора]], если возникнет подозрение, что он относится к своим обязанностям без надлежащего усердия. Если губернатор задерживает выплату десятины, недостаточно следит за принуждением населения к почитанию Императора, или старается уклониться от отправки войск на помощь осажденным соседям, арбитры обязательно обратят на это внимание. Во время кризиса или конфликта вполне вероятно, что губернатор будет убит, смещён, признан некомпетентным или же вовлечён в расследование Арбитрес. Если это произойдёт, то самый высокопоставленный член Адептус Арбитрес имеет полномочия взять на себя управление планетой, пока на должность не подыщут подходящую кандидатуру. Эта обязанность, как правило, возлагается на судью или маршала, однако на изолированных мирах, где имперское присутствие почти символично, в редких случаях даже самые низкоуровневые арбитраторы бывают вынуждены принять это испытание на себя.

## История

Адептус Арбитрес начали свою деятельность как минимум во время [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]], когда на новые миры Империума начали назначать лордов-маршалов для «решения не-локальных вопросов».

### Известные деяния Адептус Арбитрес

- **Павонис** (дата неизвестна) — во время рабочих бунтов на этой планете все силы Адептус Арбитрес, дислоцированные во дворце планетарного губернатора, были уничтожены (за исключением одного арбитра, которому [[инквизитор]] Арио Барзано поручил личную охрану планетарного губернатора), но только после того, как они продержались несколько часов и вели яростные арьергардные бои в секретных туннелях дворца. Им удалось уничтожить крупнейший склад оружия и боеприпасов Павониса, лишив его поставок легионам предательских [[Силы Планетарной Обороны|Сил Планетарной Обороны]].
- **Ичар IV** (ок. 992.М41) — в ходе приближения [[Флот-улей|флота-улья]] [[Флот-улей Кракен|Кракен]] на планетах вблизи юго-восточной окраины Империума начались беспорядки. Инквизитор Агмар расследовал эти странные волнения в поисках признаков предательских мыслей или еретического влияния. На Ичар IV причиной беспорядков стала группа религиозных фундаменталистов под названием «Братство». Хотя они проповедовали верования, схожие с [[Имперский Культ|Имперским Культом]], они отказывались подчиняться приказам представителей Империума или платить десятину. Вскоре после этого акта неповиновения фанатики начали подстрекать народные массы к беспорядкам. Пытаясь разогнать один из таких бунтов, арбитры планеты были быстро окружены агрессивными толпами, организованными из всего населения планеты. Когда на помощь Арбитрес был вызван местный полк СПО, быстро стало ясно, что его солдаты тоже встали на сторону повстанцев. После убийства планетарного губернатора Братство утвердилось в качестве единственной контролирующей силы на Ичаре IV. Инквизитор Агмар прибыл на Ичар через несколько недель после начала восстания и в тот же день, когда крепость арбитов в планетарной столице Ломасе была окончательно захвачена бунтовщиками. Однако арбитры не были побеждены; большая часть из них сбежала по секретному туннелю и захватила четыре главных генераториума города. Инквизитор Агмар возглавил штурм столицы, но не смог спасти арбитров, которые были поголовно перебиты всего через шесть дней после его прибытия. Своим последним актом отчаянного мужества они уничтожили городские электрогенераторы. Благодаря разрушению электросети города, [[Ультрамарины]] (которые прибыли на Ичар IV всего через 39 дней) смогли вернуть планету. Позже выяснилось, что Братство контролировалось [[Генокрады|генокрадами]].

## Доктрина

> Мы определяем меру вины. Мы выносим решение о наказании.  
> — *Надпись, выложенная черным камнем у входа в участок [[Иокантос]]а.*

Адептус Арбитрес имеют дело с наиболее значительными преступлениями — направленными на Империум в целом, на Адептус и поддерживаемый ими порядок, и на власть самого Императора. Некоторые из этих преступлений совершают сами Адептус, и любой член Адептус, не выполняющий предписанных ему законом обязанностей преднамеренно, из-за коррупции или некомпетентности, считается виновным в преступлении. Большинство преступлений совершается имперскими гражданами, нарушающими свои законные обязательства отдавать Империуму своё повиновение, свой труд, уважение и жизнь.

Не зависит от масштаба преступления, возьмутся ли за дело Арбитрес или некая приземленная система правосудия, которую счёл необходимым создать местный правитель. Это зависит скорее от того, на кого или на что было направлено действие. Стычка между уличными бандами на верхних улицах улья не стоит внимания Арбитрес. К нескольким трупам в этой стычке отнеслись бы почти так же — возможно, эти деградировавшие люди вызвали бы лишь усмешку из-под шлема арбитра, но не более того. Но лишь только камень, брошенный кем-то в этой стычке, промахнется мимо цели и оставит синяк на щеке скромного функционера [[Администратум]]а, который бредет мимо с ранцем, полным запасных наконечников для перьев, ворота здания суда со скрежетом откроются, и из них выйдут отряды одетых в броню арбитров. За участниками стычки начнут следить детективы и вериспекс, и помилуй Император того, кто бросил камень, когда каратели бросят его в камеру под зданием суда и начнут приводить наказание в исполнение. В имперском законе жизнь человека ничего не стоит, превыше всего он ставит повиновение.

Империум — теократическое государство, и хотя Арбитрес представляют собой светскую власть и силы поддержания правопорядка, основу имперского закона составляют религиозные понятия. Лекс Империалис считает, что Император по праву ожидает службы и повиновения от каждого человека в галактике, и что в пределах Империума это ожидание выражено в виде законов. Нарушить Лекс Империалис означает не только отказаться повиноваться закону правительства, а ещё и нарушить безупречную мораль, на которой основан этот закон. Такое нарушение божественного порядка присутствует в каждом преступлении, которое расследуют Арбитрес, и как только это нарушение проявляется, становится ясной потребность в резких методах и жестоких наказаниях. Среди тех преступлений, с которыми имеют дело Арбитрес, нет мелких.

Именно поэтому ересь абстракционизма, которая, как всем известно, встречается в каликсидских участках, столь оскорбляет благонамеренных Арбитрес. Она ставит низменные и высокомерные прихоти человека выше чистых, величественных структур законов Императора, выраженных через соответствующие писания Его слуг. Буква закона безупречна. Утверждать о понимании духа закона означает утверждать равенство Императору, а подобное преступление и богохульство не должен одобрять ни один арбитр.

## Расследования

В особых случаях, арбитрам могут быть предоставлена значительная независимость и свобода в преследовании правонарушителей. Это может на длительный период оторвать их от исполнения повседневных обязанностей и даже вынудить совершить путешествие на другую планету, если туда ведёт след. Не удивительно, что подобные запросы могут привести их к инквизитору, который потребует от них постоянной службы в качестве [[аколит]]а. Как правило, между ними складываются гармоничные отношения, так как оба являются неумолимыми слугами Императора, призванными искоренять тех, кто желал бы видеть его падение, поэтому многие инквизиторы причисляют арбитраторов к числу своих самых верных служителей. Разумеется, инквизиторы наделены неоспоримой властью действовать и карать на своё усмотрение, что резко контрастирует с железными предписаниями закона, которым следуют арбитры. Любое нарушение правил или поблажка к правонарушителю со стороны инквизитора в обмен на информацию может привести к разногласиям. Таким образом, члены Адептус Арбитрес лучше подходят в качестве аколитов инквизиторам-[[Пуритане|пуританам]]. Бывали случаи, что аколиты-арбитраторы выступали против [[Радикалы|радикальных]] инквизиторов, которые, по их мнению, непростительно преступали закон.

Покровительство Инквизиции может привести к значительному повышению арбитра по карьерной лестнице. Слова старшего членa [[Инквизиция|Святого Ордоса]] должны пройти долгий путь, чтобы увеличить шансы его повышения до высокого ранга судьи. Разумеется, инквизитор будет ожидать, что судья будет служить ему так же, как и простой арбитратор; с поправкой на полученные повышением такие полномочия и власть, которыми редко могут похвастаться другие агенты. Фактически, высокое положение и ответственность, которые получает судья, превращает их отношения во что-то близкое к партнёрству. Столкнувшись с таким сочетанием, враги Императора наверняка будут повержены.

## Организационная структура

Главным лидером Адептус Арбитрес является грандмаршал-провост, представляющий организацию в [[Высшие Лорды Терры|Сенаторум Империалис]]. За ним следуют маршалы суда, которые надзирают за участками Галактики. Ниже маршалов суда идут арбитры, разделенные на две подгруппы: судьи, которые следят за легальными делами и исполнением десятитысячелетних законов Империума, и арбитраторы — боевое крыло арбитров, которые вступают в дело, когда требуется настичь и наказать преступников. Старшие же арбитры объединяют в себе обе эти роли.

Адептус Арбитрес представлены почти на каждом из миров Империума, их штаб-квартиры окружены укрепленными судебными участками. Суды обеспечены всем необходимым для полной самостоятельности и могут обеспечивать целую армию Арбитрес. В них есть оружейные, тюрьмы, бараки, стрельбища, архивы, скриптории, кухни, склады, гимназии и гаражи. Зачастую, судебные участки — единственное, что связывает планету с Империумом.

## Призыв и продвижение по службе

Адептус Арбитрес в большинстве своем набираются из выдающихся членов [[Схола Прогениум|Схолы Прогениум]] со всего Империума. Эта организация собирает сирот служителей Империума (будь то учёные, клерки или военные), и подготавливают их к жизни, посвящённой определённой службе. Избранные в Арбитрес отбираются по различным причинам, они могут быть теми, кто превосходит своих соучеников силой воли, проявляет внимание к деталям, либо же имеет аналитический ум. Впрочем, также в организации рады и тем, кто отличается живым и проницательным умом, несмотря на относительно слабые физические данные. Из таких кандидатов готовят адептов-вериспексов, специалистов по сбору улик, проведению медэкспертизы и анализу данных. Если бы не их таланты, даже многие из самых опытных арбитров никогда бы не смогли найти преступника.

В любом случае, все кандидаты в Адептус Арбитрес должны проявлять исключительные способности. После прохождения отбора и обучения новобранец отправляется для службы на другой мир. Это гарантирует, что новоиспечённые арбитраторы не будут иметь никаких связей или родственных отношений с населением мира, на котором они будут размещены, что исключает слабость, открывающая перспективу для шантажа или использования их в своих целях — Адептус Арбитрес славятся своей неподкупностью.

Хотя термин «арбитр» зачастую используют для обозначения любого сотрудника Адептус Арбитрес, в действительности для них используется множество званий. Эти звания в каждом мире или [[субсектор]]е свои, дабы вызывать страх в условиях местной культуры. Например, в таком наполненном ересью месте, как [[сектор]] [[Каликсида]], исключительно важно, чтобы офицеру Адептус Арбитрес беспрекословно подчинялись. По этой причине [[Лютир Веремонн Гореман|лорд-маршал Гореман]] позволяет отдельным округам называть своих офицеров как они считают наиболее уместным, так что эти названия существенно разнятся от округа к округу. Более того, специалисты сектора Каликсида отмечают, что их звания отличаются даже в местных масштабах. Те же дознаватели могут быть известны под множеством имён, например «вырывающие языки» или «промывальщики мозгов», таким образом, подозреваемого легко может запугать агент с каким-нибудь ещё более зловещим званием.

### Карьерный рост

После обучения и размещения на планете, младшие чины, как правило, занимаются патрулированием улиц, где само их угрожающее присутствие позволяет предупреждать неприятности. Это особенно верно для множества ульев [[Сцинтилла|Сцинтиллы]], которые становятся площадкой для испытания способностей многих молодых арбитров, а зачастую и их могилой. Те арбитраторы, что хорошо себя показали, могут быть повышены до звания следователя — звания, выбранного, чтобы сеять страх среди знати Сцинтиллы, у которой хватает секретов. Кое-кто может продемонстрировать хорошие способности при полевой работе в условиях напряженных, опасных для жизни ситуаций — таких людей направляют руководить полевыми операциями. Те же, кто неутомим в поисках улик и руководстве, а также демонстрируют хорошее знание имперского закона и навыки воплощения его в жизнь, могут быть повышены и до более высоких званий.

Лорд-маршал Гореман ценит навыки, упорство и веру, поэтому наиболее высокие и специализированные должности достаются офицерам с исключительными талантами в узкоспециализированных направлениях. Те, кто действительно отличаются в раскрытии преступлений, могут стать исключительными тайными агентами, тактиками и судебными экспертами. Ни одному преступнику не скрыться от их внимания и не ускользнуть из умело расставленных ловушек. Те, кто специализируются на тяжбах и ведении судебного преследования, те, кто гордится энциклопедическими знаниями Лекс Империалис и искусны в красноречии и язвительных обвинениях, могут быть назначены председателями в великих показательных судах, верша правосудие над выдающимися личностями, которые подвели Императора при исполнении своего долга. Арбитры, чьи выдающиеся способности находят применение в исключительной жестокости, военной службе или управлении людьми в бою, и чья способность убить кого угодно проверена временем, могут быть повышены до проктора или маршала. Прокторы получили своё название от древней военной традиции подулья Бронзового Города — звание, несущее в себе дух божественного правосудия. Они специализируются на подавлении бунтов и беспорядков в самых неблагонадёжных районах, глубоко внутри стальных и железных пещер улья. Высшие маршалы Арбитрес — командиры, руководящие развёртывание сил в масштабах планет или даже планетарных систем. Они служат непосредственными представителями лорда-маршала Горемана, и на планетах нет более высокопоставленных представителей власти (по крайней мере, пока эту тему не захочет «обсудить» инквизитор). Это они несут тяжёлое бремя распределения людей и ресурсов, полагаясь на своё понимание справедливости и на волю Императора, чтобы эти силы оказались в нужное время и в нужном месте. Некоторые выдающиеся личности после долгой и образцовой карьеры будут, возможно, повышены до звания судьи. Судьи — повелители правосудия со стальной волей, чьи полномочия простирается далеко, а мандат немногим уступает инквизиторскому. Они ведут следствие и суд над теми, кто совершил наиболее гнусные преступления и пойдут на всё, дабы настигнуть и захватить (либо уничтожить) преступника.

Все эти высокопоставленные особы с радостью приведут приговор в исполнение лично, принеся кару из ствола оружия, но в случае необходимости могут развернуть всю непреклонную силу арбитров. При особой нужде, если, к примеру, вся планета охвачена гражданским неповиновением, чтобы восстановить Пакс Империалис они даже имеют право запросить и получить всю мощь Имперской Гвардии (хотя в таких случаях население планеты часто существенно уменьшается). Стоит отметить, что в то время как Адептус Арбитрес насаждают имперский закон в галактических масштабах, каждая планета или система имеет свои собственные законы, восходящие к традициям или будучи навязанными автократическими правящими семьями и суровыми планетарными губернаторами. Каждый планетарный правитель будет содержать собственные полицейские силы, набираемые из местных и зачастую количественно превосходящие арбитров в соотношении тысяча к одному. Как правило, они известны как силовики, хотя на каждом мире, где они служат, их называют по-своему. Силовики зачастую подражают арбитрам в плане внешнего вида, однако их связи с местными и часто менее строгие требования при отборе ведут к тому, что они позволяют себе гораздо больше произвола и коррупции. Сферы полномочий местных силовиков и арбитров пересекаются и, когда это выгодно обоим сторонам, они работают вместе. Хотя также бывают случаи, что между ними возникает прямой конфликт.

## Экипировка

На густонаселённом и стратегически важном мире-улье могут находиться сотни Адептус Арбитрес, размещенных по всей протяженности его окрестностей в дюжинах похожих на бункеры участков-крепостей. С другой стороны, за далекий заброшенный мир на внешних рубежах Империума может быть ответственным один единственный офицер-арбитратор. В любом случае их обязанностью является поддержание имперского закона — Диктатес Империалис — поэтому они тяжело вооружены и бронированы, дабы наилучшим образом насаждать законность на имперском мире. Как правило, они носят усиленную [[Панцирная броня|панцирную броню]] тёмного цвета, зачастую с дополнительным внешним бронированием, обычно используемую вместе с закрытым шлемом, снабженным визором для защиты от вспышек и сохранения анонимности.

Хотя [[болтер]]ы и гранатомёты арбитрами тоже используются, их стандартным вооружением является боевой дробовик — отличительный знак этого ведомства и в равной мере ужасающее и многофункциональное оружие, которое можно заряжать различными типами боеприпасов. Помимо обычных цельнометаллических пуль и картечи арбитры используют так называемые патроны «Палач». Этот тип боеприпасов, которого боятся и ненавидят все злодеи, почти не используется никем, кроме Адептус Арбитрес. Он содержит слабый [[Дух машины|машинный дух]], способный запомнить энергетическую сигнатуру врага и таким образом поразить цель, будь она хоть полностью скрыта за укрытием. И даже если боеприпасы закончатся, дробовик по-прежнему достаточно тяжёл, чтобы им можно было ударить и оглушить оппонента; тем не менее большинство арбитров для этой цели носят дополнительное оружие.

Хотя они и способны убить без колебаний, многие арбитры вооружены грубым, но не смертельным оружием, чтобы можно было ослабить и захватить преступника, разыскиваемого для допроса или суда. Наиболее распространена силовая дубинка (или шоковая дубинка) — тяжелая дубина, окутанная потрескивающей энергией, единственного удара которой хватит, чтоб вызвать конвульсии в нервной системе даже самого крупного противника (хотя она отлично приспособлена и для того, чтобы проламывать черепа и обрывать жизни, когда это нужно). Щит подавления используют ту же технологию. Зачастую используемые во время бунтов, они с помощью силового поля отклоняют получаемые удары. Будучи использованы в рукопашном бою, они испускают разряды энергии, швыряющие лишенных сознания врагов наземь. Другое снаряжение применяется для того, чтобы обездвижить противника, пытающегося сбежать, включая метатели электросетей и импульсно-заряженные болас. Также арбитры имеют в своем распоряжении внушительный парк техники, такой как [[Носорог]]и, [[Химера|Химеры]] и [[Репрессор]]ы. Ещё они пользуются автоматическими [[Турель «Тарантул»|турелями «Тарантул»]] для подавления бунтов и защиты своих территорий.

Также арбитраторы используют [[кибермастиф]]ов, сопровождающих их при операциях. Этих рукотворных атакующих конструктов местные зачастую знают под иными названиями, такими как «собаки-убийцы» или «бритвоклыки». Хотя мастифы и имеют встроенные охотничьи и атакующие инстинкты, для их наиболее эффективного использования необходим опытный дрессировщик, дающий вербальные команды, тогда они способны действовать как продолжение дрессировщика.

В случае с адептами-вериспексами основной экипировкой являются многочисленные технические приборы, мозговые [[Бионика|импланты]] и [[когитатор]]ы, помогающие им в работе. Однако не стоит считать вериспексов беззащитными, поскольку в их распоряжении всегда найдётся оружие для самообороны.

Арбитры также имеют небольшой флот патрульных кораблей и судов, основными из которых являются ударные крейсеры типа «Каратель». Также флот Адептус Арбитрес имеет в своём распоряжении транспортные корабли и суда поддержки.

## Участок-крепость

Арбитры осуществляют свои действия из мощных участков-крепостей, расположенных в столицах крупных имперских миров, в непосредственной близости от планетарного губернатора. В обширных городах-ульях также может быть собственный участок-суд, призванный осуществлять полномасштабный контроль. На отдаленных планетах, не представляющих большого значения, может быть всего один участок, в котором живёт единственный арбитр.

Вне зависимости от числа участков на планете, их размеров и важности, все крепости-участки в основном похожи друг на друга. Это строгие, утилитарные здания с чёрными бронированными стенами, столь же толстыми, как стены военного бункера. Их возносящийся ввысь силуэт создаёт вокруг себя ауру угрозы и хмуро взирает на близлежащие здания и граждан, которые стараются побыстрее пройти мимо этого жуткого места. Хотя вид каждого участка зависит от нужд мира, на котором находится, многие из них содержат стандартизированные элементы — жилые помещения для арбитров, обширный склад оружия, гарантирующий хорошую подготовленность к текущей работе, и камеры предварительного заключения, где подозреваемые дожидаются допроса или суда, на котором будет определена их вина и назначено наказание. Наличные ресурсы арбитров могут быть весьма различны: участок с единственным арбитром, возможно, будет ограничен в возможностях содержания осужденного, и единственно возможным вариантом действий арбитра при таких условиях является быстрая казнь. Следящее оборудование позволяет пользователю прослушивать местные средства коммуникации, а крупнокалиберные автоматические оружейные турели держат на прицеле проезжающий мимо транспорт. В больших участках могут иметься дополнительные помещения на усмотрение Верховного маршала или судьи, например, специализированные комнаты допроса, снабженные всем спектром устройств для извлечения информации из прикованных к столу людей, медицинские центры с автоматизированным оборудованием и сервиторами-хирургами для исцеления ран покалеченных агентов, а также [[Астропатический хор|астропатические святилища]], где можно отослать просьбу о помощи на соседнюю планету или кропотливо расшифровать полученное сообщение.

Контроль, осуществляемый участками-крепостями, часто вызывает у планетарных губернаторов возмущение. Однако, в случае возникновения обширных общественных беспорядков и мятежей, участки могут обеспечить убежище от неистовых толп и сформировать плацдарм, с которого будет подавляться восстание. В случае враждебного вторжения Арбитрес могут стать единственной возможностью обратиться за помощью, их бронированные крепости часто становятся точкой сбора и главным узлом сопротивления. Помощь редко приходит достаточно быстро для того, чтобы спасти население, но обязанность арбитров, укрывшихся за массивными стенами и тяжелыми дверьми — держаться изо всех сил, пока не будет съедена последняя горстка пищи и не будет выпущена последняя пуля.

## Адептус Арбитрес и силовики

Арбитраторы занимаются обеспечением безопасности имперской инфраструктуры и Адептус в целом. В их обязанности входит поддержание статус-кво и пресечение действий, угрожающих сбору десятины. Бунт в мануфакторуме, убийство важного чиновника или крупный акт саботажа гарантировано привлекут внимание Адептус Арбитрес. На тех мирах, где арбитры имеют достаточно сильное присутствие, они даже могут быть мобилизованы для подавления революции на планете или чтобы поддержать Экклезиархию во время распрей.

Арбитрес, как правило, не интересуются обыденными преступлениями, такими как убийство или воровство. Это в компетенции тех, кого обычно называют «силовиками» (хотя на различных планетах Империума они известны под различными названиями). Несмотря на то, что усилия, направляемые на поддержание правосудия, сильно зависят от конкретной планеты, планетарные губернаторы обязаны обеспечивать порядок. Вершение правосудия (или подобия правосудия) возлагается на силовиков на службе планетарного закона; арбитраторы могут руководить ими во время расследований или даже полностью тренировать их.

Разумеется, эти границы иногда размываются. Когда вовлечённый в дело могущественный человек, такой как лидер Экклезиархии, инквизитор или даже вольный торговец дергает за ниточки, или же требуют услуг исключительно опытных арбитров или силовиков, различия становятся малозаметными или вообще исчезают.

Справедливости ради стоит отметить, что есть определённая натянутость в отношениях между многими планетарными силовиками и их коллегами из Арбитрес. Силовики часто злятся на то, что они считают назойливым высокомерием и жестокостью Арбитрес, в то время как арбитры склонны смотреть на силовиков свысока как на плохо обученный сброд, годный только на то, чтобы разнимать драки в кабаках. Иногда трения могут возникнуть между этими двумя правоохранительными органами по вопросам юрисдикции или даже по более незначительным поводам. Например, на многих мирах Каликсиды силовики изменили свою униформу, чтобы она была больше похожа на красно-чёрную форму Арбитрес сектора. Хотя, по-видимому, это задумывалось как почтительное подражание, некоторые арбитры высказали свое беспокойство, считая это проявлением идиотизма местных жителей, порочащих доброе имя и репутацию судей. На многих мирах, таких как Тикал, Синофия и Гвоздика, Арбитрес отреагировали, внезапно изменив цвет своей униформы, чтобы избежать любого предположения, что они — «обычные» силовики.

## Адептус Арбитрес и Инквизиция

Адептус Арбитрес существует для поддержания законов и кодексов Империума. Адептус содержит крепости в каждом мире с многочисленным населением, откуда арбитры отправляются наводить порядок и вершить правосудие над виновными. В обязанности арбитров входит только поддержание и надзор за соблюдением только тех законов, которые действуют во всём Империуме и продиктованы в Лекс Империалис — надзор за исполнением законодательства на уровне планет входит в обязанности так называемых «силовиков», подотчётных местным имперским командующим. Таким образом, у Адептус Арбитрес много общего с Инквизицией, и эти организации часто совместно содействуют друг другу против общего врага. Слишком часто расследования арбитров в отношении местной преступности обнаруживают связь с гораздо более ужасными делами.

Многие инквизиторы поддерживают контакты и имеют агентов в рядах Адептус Арбитрес, которые перехватывают отчеты, указывающие на дела, которыми могут заинтересоваться инквизиторы. Во многих случаях инквизитор появлялся, казалось бы, неожиданно, чтобы помочь оперативной группе Адептус Арбитрес в борьбе с врагами, с которыми арбитры не в состоянии справиться в одиночку. Инквизиторы довольно часто просят содействия со стороны Адептус Арбитрес, так как арбитры являются высокопрофессиональными и преданными слугами Империума, что делает их идеальными союзниками против врагов человечества. Кроме того, арбитры зачастую сведущи в местной обстановке, с которой инквизиторам, проводящим расследование в одиночку, пришлось бы знакомиться продолжительное время. В связи с вышеуказанным, арбитры способны оперативно разыскать ключевых местных фигур, начиная от потенциальных союзников до откровенных врагов.

Во многих мирах Империума, на содержании Адептус Арбитрес находятся внушительные и мрачные крепости-участки. Эти хорошо укрепленные крепости обеспечены всем необходимым в работе арбитра, качественным вооружением и снаряжением. Также данные крепости слишком часто остаются единственными оплотами стабильности против мятежных восстаний, а для их защиты было достаточно только нескольких сотен арбитров, державшихся с мрачной решимостью, пока не прибывала помощь извне осажденного мира. Поскольку к каждому участку-крепости прикреплены штатные [[Адептус Астра Телепатика|астропаты]], арбитры могут быстро послать в Империум телепатическое сообщение о вспыхнувшем восстании, которое иногда может захватить все руководящие структуры защищаемого ими мира. Иногда единственный инквизитор и его аколиты были единственными, кто отвечал на их призыв о помощи. Так как инквизиторы зачастую являются уникальными и волевыми личностями, их помощь может оказаться тем единственным, что требуется для подавления восстания. Нередко после таких инцидентов один или несколько арбитров становятся постоянными членами инквизиторского отряда, и местные власти редко возражают против этого, считая, что содействие Инквизиции является долгом каждого арбитра. Как, например, после падения крепости-участка Омега-14 на планете Бараспин, произошедшего из-за локального восстания против того, что местные криминальные элементы называли «жестоким произволом», инквизитор Валлакс завербовал каждого оставшегося в живых арбитра. Затем этот элитный отряд принес закон Императора в каждый мир [[субсектор]]а Адрантида сектора [[Каликсида]], безжалостно наказав бесчисленные тысячи преступников.

Хотя Инквизиция, скорее всего, найдёт в лице Адептус Арбитрес надежного союзника, крайне редко случается и так, что эти две организации сталкиваются друг с другом. Арбитры и судьи неподкупны и всегда служат за много световых лет от своих родных миров, чтобы не ввязываться в местную политику. Конечно, это не означает, что ни один из арбитров никогда не отворачивался от света Императора, но те немногие, кто пал, неизбежно падают дальше всех. Так было, когда маршал Горр из [[Имперские миры#Пограничный мир|пограничного мира]] Кудрун однажды объявил, что всё население планеты виновно в сокрытии мятежных мыслей, и попытался устроить облаву более чем на 100 000 граждан. Излишне говорить, что народ взбунтовался, и Горр был убит возмущенной толпой. После инквизиторское расследование установило, что Горр приобрёл [[Псайкер|экстрасенсорные способности]], возможно, телепата, в конце своей жизни и потерял рассудок.

## Сервиторы Адептус Арбитрес

Арбитрес по возможности используют сервиторов, но не в той же степени, что другие отделения Адептус Терра. Арбитрес гордятся тем, что они — дисциплинированная и самостоятельная сила, и во многих участках-крепостях верят, что чрезмерно полагаться на сервиторов означает питать дух зависимости, чуждый праведной спартанской морали организации. Несмотря на это, некоторые сервиторы по мере своих ограниченных способностей служат Адептус Арбитрес, как правило делая работу, избавление от которой может освободить арбитров для выполнения своих обязанностей по охране закона. Например, боевые сервиторы широко используются участками для охраны периметра, а некоторые сильно измененные модели используются для выполнения более специфических задач.

На службе Арбитрес находятся кибернетические создания — устройства, которые обладают инстинктами животных. В этих целях используются собакоподобные и птицеподобные создания. Их делают в специальных подразделениях [[Адептус Механикус]], например, в улье Субрик, производящем подавляющее большинство таких созданий для каликсидских Арбитрес.

## Арбитры Каликсиды

В полной силе арбитры прибыли в сектор Каликсида лишь после завершения [[Крестовый поход Анжуйского|крестового похода Анжуйского]]. В череде поселений, построенных на военные доходы от крестового похода, были оставлены небольшие коллективы судебных советников, дабы убедиться, что имперское правление осуществляется на основе закона и давать указания недавно назначенным планетарным губернаторам. В начале М38 укреплённые здания судов уже были полностью заполнены, и рабочие группы судей и законописцев работали над копированием, иллюстрированием и освящением Кодекса Президиум Каликсиды. Часть этих документов была продиктована [[Воитель|Воителем]] Анжуйским и утверждена самим [[Друз|Святым Друзом]], поэтому они имели значительный правовой и политический вес среди [[Аристократия|элиты]] Каликсиды.

Адептус Арбитрес разделяют сектор Каликсида на пять отдельных областей, не совпадающих с границами субсекторов. Маятник составляет группу миров на крайнем западе сектора, простираясь от главного участка на Мальфи до дальнего конца Друзовой марки. Авангард занимает миры от Сумрака до Валон Урра и включает миры дальнего предела вплоть до Ксейрос Прайм и [[Порт-Гнев]]а – главный участок расположен на [[Сеферис-Секундус]]. Весы начинаются на Последней Битве Созомена и тянутся до Престер Мира и даже дальше, до Туманности Андрантиды, с главным участком на Соломоне. Перекладина начинается от Дула и тянется до последней границы на Серпони и Следа Гесиода, главный участок расположен на Барсапине. Миры вдоль границы сектора [[Скарус]] от [[Федрид]]а и Сенофии попадают в соседний Великий участок Слова, который снова стал частью Скаруса. [[Сцинтилла]] не является частью Высшего участка, а находится под непосредственным управлением Великого участка. У Адептус Арбитрес есть небольшой и, как правило, перегруженный работой флот из трёх кораблей, которые приписаны к портам Сцинтиллы и Подземья. Лорду Гореману и его советникам известно, насколько открытие пространства Коронус увеличило судоходство в секторе, и до конца своего пребывания в должности Гореман собирается удвоить размер флота.

## Значение слова

Некоторые военные и высшие гражданские чины, которые редко надолго задерживаются на одной планете, для упрощения называют всех полицейских (в том числе и местных) арбитрами, хотя это в корне не верно.

## Известные арбитры

- **Джамаль Бизантан** — прокуратор корпуса Адептус Арбитрес, направленный на службу на мир Белатис незадолго до начала [[Готическая война|Готической войны]] в начале 41-го тысячелетия. Бизантан проиграл битву за контроль над Белатисом с активизировавшимися ячейками культов Хаоса, и в конечном итоге был вынужден покинуть планету со своими союзниками, когда она стала следующей целью [[Убийца Планет|«Убийцы Планет»]] [[Абаддон|Абаддона Разорителя]].
- **Люкреция Бравус** — будучи лидером охотничьей группы арбитров, она получила задание по усмирению антиимперской группы, известной как Братство Освобождения, на планете Габридон. Их задачей было найти расположение вражеских лагерей и захватить пленных для последующего допроса о деятельности повстанцев. В ходе своей миссии Бравус привлекла внимание инквизитора Хамменштейна, который завербовал её в свою свиту. Хамменштейн был впечатлён тем, как Люкреция сражалась, например, когда она оказалась единственной выжившей в смертельной засаде, но всё же решила пойти по следу выживших врагов вместо того, чтобы возвращаться на базу. Несмотря на значительное превосходство врагов в численности, Бравус уничтожила всех повстанцев, захватив троих из них для допроса.
- **Барбаретта** — блюститель Адептус Арбитрес. Она принадлежала к Охранному Спецподразделению Блюстителей (ОСБ), ранее была сержантом специальных агентов на планете Карис Цефалон. С тех пор она была завербована инквизитором Тирусом из [[Ордо Еретикус]] для расследования работорговли мутантов на этом же мире. Барбаретта обладает бионическим глазом и использует кибермастифа для охоты на любого, кто нарушает Лекс Империалис.
- **Лютир Веремонн Гореман** — лорд-маршал великого округа Каликсида, главнокомандующий сил Адептус Арбитрес сектора Каликсида.
- **[[Кэ Друсиль]]** — старшая арбитор, возглавляющая Дивизио Имморалис в секторе Каликсида.
- **Оррик фон Дарн** — главный судья сектора Каликсида, который на закате своей карьеры занялся интеллектуальными изысканиями и посвятил почти сто лет исследованию и анализу Пакс Империалис и его осуществлению в Каликсиде.
- **[[Джааньи Дойенко|Джааньи «Зверюга» Дойенко]]** — детектив-капитан и Мастер над шпионами великого округа Каликсида.
- **Иеремия Паво** — судья, рождённый на мире-улье Авеллорн, он получил свой статус после того, как раскрыл заговор среди поддавшихся духовной порче членов Схолы Прогениум. Паво приобрёл дальнейшую репутацию на [[Терра|Терре]], где он остановил Войну очередей Бюро Стандартных Мер в 978.М41, задержав более 10 000 участников беспорядков. В награду за верность во время беспорядков он присоединился к свите инквизитора Танненбурга из Ордо Еретикус.
- **Наксандр Дюрант** — человек с почти двадцатилетним опытом работы в секторе Каликсида, арбитр-примус Дюрант — командир пустотного корабля «Интервенция», уникального патрульного крейсера класса «Кастигатор». Сейчас, когда ему под пятьдесят (и у него нет доступа к [[Технологии продления жизни|омолаживающим процедурам]]), Дюрант относится к своему званию со смесью чести и негодования, стремясь восстановить справедливость среди звезд, но также борясь с тем фактом, что он больше не может так легко руководить своими людьми в бою, как делал это ранее. Не желая оставлять свои старые обязанности, Дюрант по-прежнему лично допрашивает многих подозреваемых; его покрытое шрамами лицо отлично служит ему для запугивания наиболее слабовольных заключённых. Он проницательный следователь, многому научившийся за время работы вместе со многими опытными карателями на протяжении многих лет, и его внимание к деталям острее, чем у кого-либо ещё из подчинённых.
- **[[Шира Люсина Кальпурния]]** — арбитр-сеньорис в мире [[Гидрафур]].
- **[[Леукала Мхал]]** — старший арбитр, маршал-коммодор окружного флота Каликсия Кастилис, является командующим флота Каликсиды, его номинальным главой и его талисманом.
- **Нолес Ротлан** — этот проктор выглядит как высокий импозантный мужчина; типаж, что часто встречается среди представителей Адептус Арбитрес. Однако, в отличие от большинства своих собратьев, Ротлан обладает живым и активным воображением, которое послужило ему ценным преимуществом, превратив его в одного из главных следователей Сеферис-Секундус. Однако он не пользуется популярностью среди местной знати, поскольку он слишком опытен (по их мнению, конечно) в раскрытии их планов по сокрытию ресурсов от Королевы и Империума. Продолжающиеся проблемы с «Разорванными цепями» позволили его многочисленным врагам-баронам обвинить Нолеса в некомпетентности — обвинение, которое ему трудно опровергнуть, поскольку террористы-мутанты продолжают уклоняться от всех его усилий по их обнаружению и нейтрализации.
- **Судья Траггат** — арбитр, прославившийся благодаря своей бескомпромиссности. Именно он сказал знаменитую фразу «Невиновность — не доказательство», на которую любил ссылаться инквизитор [[Фёдор Карамазов]] и которую затем подхватили другие инквизиторы со схожими взглядами.
- **Годвин Фишиг** — бывший арбитр с мира Спесь, оперативник инквизитора [[Грегор Эйзенхорн|Эйзенхорна]]. Истовый пуританин. Считая Эйзенхорна еретиком, донёс на него инквизиторам Осме и Хелдану, в результате чего был убит Медеей Бетанкор на борту «Иссина». Его тело было использовано для запечатывания [[Черубаэль|Черубаэля]].
- **Дженна Шарбен** — судья на планете Павонис. Служила вместе с капитаном Вирджилом Ортегой и сержантом Колликсом. Её похитили вместе с планетарным губернатором и инквизитором. Она была единственным членом команды Адептус Арбитрес на Павонисе, выжившим после восстания. Позже она была убита во время вторжения [[Тау]].
- **Китро Энведин** — амбициозный и политически проницательный судья из рядов каликсидских Арбитрес. Участок Астра — детище судьи Энвендина в качестве средства преследования за регулярное нарушение закона несколькими домами [[Вольные торговцы|вольных торговцев]] вокруг каликсидского входа в проход Коронус, ведущий к [[Пространство Коронус|Пространству Коронус]]. Китро приобрёл два пустотных корабля, которые были вырваны из объятий [[Космический скиталец|космического скитальца]]. Используя эти два судна, каликсидские судьи смогли преследовать в судебном порядке нарушителей законов Императора, привлекая к ответственности членов домов вольных торговцев и пиратов.

