
> [!quote] Лорд-командующий Солар [[Махарий]]
> Что есть сильнейшее оружие человечества? Божественные машины Адептус Механикус? Нет! Адептус Астартес? Нет! Танк? Лазвинтовка? Кулак? Нет, нет и нет! Мужество, и только мужество стоит превыше их всех!

**Имперская Гвардия**, на [[Высокий готик|высоком готике]] известная как **Астра Милитарум** — основная военная сила [[Империум Человечества|Империума]], настолько многочисленная, что даже [[Департаменто Муниторум]] не может назвать точное число людей, находящихся в данный момент на службе в Гвардии, так как ежедневно поступающие списки потерь и пополнений включают миллионы записей. Невозможно подсчитать общую численность Имперской Гвардии, так как она исчисляется многими десятками миллиардов гвардейцев, поделённых на миллионы подразделений. Такое огромное количество составляет основную силу Гвардии, именно их численность приносит им победы. Астра Милитарум атакуют массированными волнами, прорываясь вперёд под прикрытием мощных артиллерийских залпов, поливая противника огнём из тысяч лазвинтовок. Отдельный человек в Имперской Гвардии — ничто, но скоординированные действия этих безымянных солдат решают судьбы миров.

- **Глава**: Лорд-командующий Милитант Астра Милитарум
- **Предназначение**: Регулярные вооружённые силы Империума
- **Дата создания**: Начало М31

Гвардия — основа Империума, несомненно, что без неё человечество бы погибло. И хотя гвардейцы не идут ни в какое сравнение с [[Адептус Астартес|космодесантниками]], сражаясь без использования генетических улучшений и лучшего персонального вооружения, у Гвардии достаточно храбрости и людских ресурсов для того, чтобы встретить и уничтожить врагов [[Император Человечества|Императора]] по всей галактике.

## Происхождение Имперской Гвардии

> [!quote] Лорд-кастелян Кадии [[Урсакар Э. Крид]]
> Несмотря на всю могучую силу наших танков и нашей артиллерии, именно широкие ряды имперских гвардейцев растаптывают противника в пыль

История Астра Милитарум началась в годы [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]], когда Император покорил звёзды и создал Империум Человечества. На фронтах экспансии и отвоевания бились [[Легионы космодесанта|легионы космодесантников]] — Легионес Астартес, лучших воинов на памяти людей, равных в бою десятку смертных. Но при всей боевой мощи космодесанта силы его были не безграничны, а необходимость в солдатах всё возрастала по мере расширения галактической державы. Рассредоточенные группировки легионов уже разделяли многие тысячи световых лет. Без дополнительных войск наступательный порыв крестового похода мог ослабнуть, поэтому Повелитель Человечества создал [[Имперская Армия|Имперскую Армию]].

Войска обычных людей стали неотъемлемой частью Экспедиционных флотов, направленных покорять звёзды во имя Императора. Колоссальные подразделения из миллионов, а затем и миллиардов храбрых солдат, располагающие формированиями боевых танков и могучими армадами звездолётов, напрямую подчинялись Легионес Астартес. Вначале полки Имперской Армии несли только гарнизонную службу и зачищали остатки разгромленного космодесантом сопротивления на планетах, где сломленный враг не представлял большой опасности и для поддержания [[Имперское Согласие|Согласия]] требовались только бдительные стражи. Но, когда крестовый поход достиг [[Восточная Окраина|Восточной Окраины]], смертные бойцы уже сражались на передовой рядом с облачёнными в [[Силовой доспех|силовую броню]] сверхлюдьми. Всё изменилось после того, как Галактику разорвало на куски предательство Воителя [[Хорус]]а. Оно послужило причиной для катастрофического междоусобного конфликта, охватившего новорождённый Империум.

После завершения так называемой [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] организационная структура вооружённых сил человечества была значительно пересмотрена. Чтобы устранить возможность нового крупномасштабного мятежа, правители Империума разделили его исполинские воинства. Легионы Астартес [[Второе Основание|преобразовали]] в [[орден]]а, Имперская Армия перестала существовать в прежнем виде. Её космические соединения отмежевались от всех остальных, и командиры наземных сил утратили прямое руководство межзвёздными кораблями. Из пепла Имперской Армии родились [[Имперский Военный Флот|Военный Флот]] и Имперская Гвардия, официально именуемая Астра Милитарум. Структурными единицами новой организации стали Милитарум Региментос — подразделения планетарного масштаба, в свою очередь состоящие из полков. Лояльность и дисциплину в войсках отныне поддерживали [[комиссар]]ы [[Комиссариат|Официо Префектус]]. Взаимозависимость частей новообразованной Имперской Гвардии гарантировала, что нарушивший присягу полк не перенесёт бунт на другие планеты, а восставшая флотилия не сможет проводить наземные операции. Как видно, Империум запомнил жестокий урок мрачных времён Ереси.

## Структура Имперской Гвардии

> [!quote] Выдержка из «Тактика Империалис»
> Основной принцип, которого придерживается Департаменто Муниторум — вне зависимости от количества пехоты и бронетехники, общая боевая мощь — и как следствие эффективность — разных полков должны быть равны. Это конечно грубое упрощенчество, которое, однако, необходимо для организации войн галактического масштаба.

В Имперской Гвардии существует множество подразделений, наиболее значимыми из которых являются Милитарум Вендорум, Милитарум Ординатус, [[Милитарум Ауксилия]], [[Ордо Темпестус|Милитарум Темпестус]] и Милитарум Региментос. В свою очередь, Имперская Гвардия находится под надзором Официо Префектус Департаменто Муниторум (также известном как [[Комиссариат]]).

Войска Имперской Гвардии разделены на полки, являющиеся по большей части автономными структурами. Эти полки набираются с миров Империума, которые классифицировали как подходящие для такой цели. Полки могут быть направлены в любую часть галактики, на любую военную кампанию и на любой срок. Маловероятно, что отдельно взятый гвардеец когда-нибудь сможет вернуться на свою родную планету, и постепенно угасающая тоска по дому считается одним из постоянных спутников гвардейца.

В то время как отдельные полки находятся под командованием своих собственных офицеров, для выполнения целей, поставленных Департаменто Муниторум, из нескольких полков формируют боевые группы под управлением штабных офицеров. Эти офицеры и тактики прекрасно обучены стратегии ведения боевых действий и командуют из тыла, что является противоположностью строевым офицерам, которые по большей части сражаются на передовой и воодушевляют своих людей личным примером.

### Стратегическое руководство

В теории Департаменто Муниторум исполняет волю лордов [[Терра|Терры]] следующим образом: лорд-командующий того или иного [[Сегментум]]а рассылает приказы в штабы секторального уровня, которые затем отдают распоряжения конкретным Милитарум Региментос. На практике же, ввиду колоссальных расстояний между планетами и, соответственно, задержек связи, эти процедуры нередко оказываются смехотворно неэффективными. Гигантские размеры Империума делают надёжное управление из центра практически невозможным. Следовательно, оперативное руководство любой армейской группой возлагается на старшего офицера её Милитарум Региментум (генерала, верховного маршала, главного гетмана и т.д.), который принимает на себя ответственность за выполнение поставленной свыше задачи. Поручения могут разниться от простой охраны перерабатывающих заводов [[Прометий|прометия]] или [[Адамантий|адамантиевых]] шахт, подверженных пиратским налётам, до зачистки звёздной системы от орков-дикарей, выливающейся в десятилетнюю кампанию. Весьма часто требуется захватить и вновь колонизировать миры, ранее потерянные Империумом. Независимо от характера миссии, командир армейской группы должен обеспечить развёртывание и боевое применение всех сил и средств, находящихся в его распоряжении: неисчислимых пехотных рот, бронетанковых бригад, артиллерийских батарей и множества иных орудий войны.

Некоторые полководцы, жадные до славы и почестей, размещают свой штаб на передовой и лично возглавляют солдат в сражениях. Их адъютанты несут в бою штандарты и знамёна, которые возвещают о бессчётных подвигах военачальника, распаляя отвагу его подчинённых и вселяя страх в сердца врагов.

Другие генералы уверены, что не имеют права рисковать собой на линии фронта, так как их таланты слишком важны и ценны для Гвардии. Окружённые сервочерепами с пергаментными лентами, инфошарами и толпой советников, они управляют войсками из относительно безопасных мест: с борта корабля на орбите, из бункера класса «Протей» или командной машины — грохочущего бронированного [[Левиафан (транспорт)|«Левиафана»]].

В исключительно редких случаях, когда возникает необходимость в руководстве более высокого уровня, самого выдающегося и могущественного полководца наделяют титулом Воителя. Подобное звание вручается лишь с прямого согласия [[Высшие Лорды Терры|Высших Лордов Терры]], ибо вместе с ним человек получает власть, уступающую только Императорской. Между назначениями Воителей иногда проходило несколько веков — ввиду того, что этот чин дарует несравненные полномочия, в Империуме никогда не бывало двух таких лидеров одновременно. Стоит заметить, что деяния Архипредателя Хоруса наложили мрачный отпечаток на данный титул, поэтому вместо «Воителя» нередко используются другие обозначения — например, Лорд Солар.

### Департаменто Муниторум

Департаменто Муниторум — военное крыло [[Администратум]]а и генеральный штаб Астра Милитарум. Именно эта необъятная бюрократическая организация занимается распределением сил и средств Астра Милитарум. Возможно, наиболее важная её функция — сбор [[Имперская десятина|десятины]], формирование и транспортировка полков Имперской Гвардии между театрами войны (в чём Департаменто способствует Имперский Флот). Если бы не адепты и писцы Муниторума, громадные армии человечества закоснели бы и не успевали отвечать на призывы о помощи. Могучие армады Военного Флота не перехватывали бы флоты захватчиков, воинства людей не отражали бы беспрестанные атаки неприятелей. Изолированные друг от друга миры пали бы один за другим, и в конце концов сгинул бы весь Империум.

Но при всей неописуемой важности Департаменто он представляет собой в лучшем случае неповоротливую организацию. Полученные Муниторумом мольбы о военной помощи иногда лежат под спудом месяцами, годами или даже десятилетиями. Обычно эти запросы проходят через бесчисленных чиновников, пока не попадут к лицу, имеющему право распорядиться о необходимых действиях — как правило, адепту, который сидит за тускло освещённым пультом-кафедрой в сотне парсеков от линии фронта. Известен случай с боевой группой из полутора десятков Мордианских и Тремертских полков: приказ уничтожить неизвестных [[ксенос]]ов, атаковавших планету Гурспраксия, гвардейцы получили через век с лишним после нападения. Прибыв на место, они обнаружили полностью безжизненный мир.

Впрочем, подразделения Департаменто на уровне [[сектор]]ов и субсекторов имеют достаточно полномочий, чтобы самостоятельно реагировать на ситуации, возникающие в местных звёздных системах. Это чрезвычайно важно, учитывая превратности [[варп]]-путешествий. Субсекторы относительно невелики, и структуры Муниторума в них реагируют на новые угрозы достаточно быстро: когда одна планета подвергается вторжению, армейскую группу собирают из всех полков, размещённых в соседних системах.

При подготовке такого соединения Департаменто отвечает за поставку снаряжения и провизии, призыв и подготовку новобранцев, медицинскую и техническую поддержку. Действия Муниторума при этом, мягко говоря, не отличаются системностью: сколотив в единую группу десятки полков из нескольких миров, насчитывающие многие тысячи гвардейцев, штаб направляет их в ту или иную зону боевых действий. Ввиду непредсказуемой природы Имматериума и неизбежных опасностей межзвёздного перелёта, целые воинские части нередко пропадают или гибнут в пути. Корабль, попавший в варп-шторм, может задержаться в дороге или выйти из Эмпиреев в десятках тысяч световых лет от места назначения. Тот факт, что на фронт всё же прибывает достаточно солдат и снаряжения, объясняется только тем, что Департаменто Муниторум изначально высылал туда поистине колоссальные объёмы живой силы, оружия и боевой техники.

### Полковая структура

Любой Милитарум Региментос состоит из нескольких полков, сформированных на одной и той же планете. Служащие в них солдаты имеют общие культурные ценности и боевые доктрины, поэтому рядовые, офицеры и даже чиновники Департаменто Муниторум нередко используют термин «Милитарум Региментум» в значении «полк» и наоборот — то есть, говорят обо всех гвардейцах с Кадии как о бойцах Кадианского полка. Подразделения [[СПО|сил планетарной обороны]] могут иметь всевозможные названия — батальоны, дивизии, когорты, отряды ополчения, генокорпуса и так далее, — но в Астра Милитарум все они становятся «полками» разных видов.

Впрочем, хотя воинские части Имперской Гвардии делятся на множество классов, все они организованы с упором на специализацию. Так, пехотные полки практически не имеют собственных тяжёлых орудий, а танковые обходятся почти без пехотинцев. Следовательно, чтобы добиться успеха, подразделения Астра Милитарум обязаны действовать совместно. Возможно, на первый взгляд их взаимозависимость кажется слабым местом Гвардии, однако подобные меры предосторожности необходимы: если какой-нибудь полк восстанет против Императора, без поддержки предатели не сумеют развязать полномасштабную войну. Например, когда 154-й Окананский присягнул на верность [[Хаос|Губительным Силам]], новоявленные хаоситы, лишённые тяжёлой бронетехники и артиллерии, ничего не смогли противопоставить направленной против них общевойсковой группировке [[Кадианские штурмовые войска|Кадианского 17-го танкового]] и [[Элизианские десантные войска|Элизианского 10-го воздушно-десантного]].

Вновь сформированный полк, как правило, насчитывает несколько тысяч солдат, однако его численность может варьироваться в огромном диапазоне. Так, в [[Вальхаллские Ледяные Воины|18-м Вальхалльском «Тундровые Волки»]] служит сто двадцать тысяч бойцов, тогда как [[Востроянские Первенцы|24-й Востроянский бронетанковый «Железнокровные»]] имеет личный состав из пятнадцати сотен членов экипажей. Наконец, в полки [[Гибельный клинок|«Гибельных клинков»]] и [[Теневой меч|«Теневых мечей»]] — бронированных чудовищ, способных в одиночку сокрушить маленькую армию — редко входит больше дюжины сверхтяжёлых бронемашин. В данном аспекте Департаменто Муниторум полагается на следующий базовый принцип: сколько бы солдат и единиц бронетехники любых типов ни имелось в полку, его фактическая огневая мощь и, соответственно, боевая эффективность, должны равняться некоему среднему значению. Разумеется, это грубое упрощение, однако его приходится использовать при организации кампаний галактического уровня.

Согласно комплексным шаблонам, подробно разобранным в «Тактика Империалис», любой полк Астра Милитарум делится на несколько рот, каждую из которых возглавляет старший офицер. Количество рот (от трёх до двадцати) зависит от типа и численного состава воинской части. Роты, в свою очередь, обычно состоят из трёх-шести взводов. Последние, как правило, имеют в составе командное отделение взвода и несколько пехотных отделений. Именно эти боевые единицы, насчитывающие по десять солдат, чаще всего встречаются в Имперской Гвардии.

Отряды поддержки (например, взводы тяжёлого оружия или высоко ценимые специальные боевые единицы вроде танков, артиллерии и отделений [[Нелюди|недолюдей]]) прикрепляются к роте по решению штаба полка, как на одну битву, так и на целую кампанию, но редко — на постоянной основе. Командиры некоторых частей, особенно артиллерийских и бронетанковых, практически всегда разбивают несколько рот на подразделения и придают их пехотным соединениям. Благодаря этому взводы гвардейцев получают дополнительную огневую мощь, а техника — надёжное прикрытие. Если такие формирования долгое время сражаются вместе, вспомогательные отряды нередко начинают использовать знаки различия и обозначения «приемного» полка. Это не только позволяет избежать случаев дружественного огня, но и укрепляет узы товарищества между солдатами, которым суждено биться и погибать вместе.

В отличие от орденов космодесанта, полки Имперской Гвардии — это временные подразделения. После своего формирования они по большей части не получают подкреплений, так как редко когда целесообразно тратить средства и силы на перевозку новых рекрутов с родного мира полка для восполнения потерь, в основном из-за огромных расстояний между мирами Империума. Альтернативой этому является более эффективный подход: если полк находится на гарнизонной или дозорной службе, ему разрешается набирать рекрутов из местного населения, если же он находится на войне, то два и больше неполных полка объединяют в один для создания нового, полноценного подразделения. В результате этого полки могут объединяться как с пехотинцами из их родного мира (как в случае с 597-м полком Вальхаллских Ледяных Воинов), так и превратиться в смешанный полк, состоящий из гвардейцев разных миров (как в случае с [[Танитский Первый и Единственный|Танитским Первым и Единственным]]).

Если полк просуществует достаточно долго, его ряды могут пополнить дети гвардейцев, выращенные полком. Таких рекрутов официально называют «пробиторы», но более распространено название [[Призывники|Белые Щиты]]. Из них формируют отдельные отряды, в которых их обучают и тренируют путём участия в настоящих битвах до тех пор, пока они не станут настоящими гвардейцами.

Одним из известных исключений из этого правила является правило пополнения полков Востроянских Первенцев. Исторически сложилось, что их полки пополняются рекрутами только с их родного мира, несмотря на все трудности с этим связанные.

Когда пополнения или объединения полка по какой-либо причине не происходит, полк может оказаться полностью уничтоженным в бою или быть демобилизован за свою достойную службу, при этом первый вариант гораздо более вероятен.

## Формирование полков и их применение

### Набор рекрутов

За оборону любого мира людей отвечает его имперский командующий, также называемый [[Планетарный губернатор|планетарным лордом]] или имперским губернатором. Поскольку врагам человечества нет числа, а защищаться от них до прихода подкреплений нужно месяцами, если не годами, правители обязаны формировать, оснащать, обучать и поддерживать в порядке собственные вооружённые силы. В одних мирах эту роль исполняют официальные глобальные армии или гарнизоны, в других — десятки различных воинств, кланов или ульевых банд, которые нередко враждуют между собой, но объединяются для борьбы с внешним захватчиком. Так или иначе данные формирования, скорее всего, никогда не покинут родную планету.

При этом любое из них является структурной единицей Астра Милитарум, обозначаемой как Милитарум Региментум. Им разрешается оборонять свой мир и жить по собственным уставам, если таковые не противоречат законам Империума, а планета исправно выплачивает подать. В счёт этого регулярного налога имперский губернатор обязан направлять десятую часть своих войск — или больше, если распорядится Департаменто Муниторум — сражаться за Императора на просторах Галактики. Именно такие «десятинные» полки и составляют главную ударную силу Астра Милитарум. Точное количество солдат, которое тот или иной мир обязан предоставить Имперской Гвардии, зависит от его десятинной категории и близости к активным районам боевых действий. Например, для [[Мир-улей|мира-улья]] [[Армагеддон]], что бьётся в тисках всепоглощающей войны, средний объём дани составляет сто миллионов рекрутов и несколько миллионов бронемашин (совсем немного для небесного тела с сотнями миллиардов жителей). Для захолустного [[Имперские миры#Агромир|агромира]] десятина может быть намного меньше в абсолютных числах — каких-то пять миллионов пехотинцев и кавалеристов, — но при этом составлять значительную часть его населения. В любом случае десятинные полки должны соответствовать требуемому уровню качества, иначе имперского командующего ждёт трибунал и казнь. Соответственно, в ряды Астра Милитарум чаще всего попадают только элитные подразделения планетарных войск.

Методы набора рекрутов разнятся от мира к миру. Так, на [[Мир смерти|мире смерти]] [[Катачан]] в местных полках [[Катачанские бойцы джунглей|джунглевых бойцов]] — и, соответственно, в Астра Милитарум — должны служить все мужчины, женщины и дети. В густонаселённых мирах-ульях вроде Алькатрана власти нередко загоняют на корабли целые поколения людей, предоставляя им выбор между битвами в далёких системах или расстрелом на месте. При этом жители многих планет считают карьеру в Имперской Гвардии благородным занятием, весьма почётным для отпрысков правящих домов. Так же немало молодых оптимистов — особенно из промышленных миров или с [[Мир-кузня|миров-кузниц]] — записываются в местные вооружённые силы, надеясь, что сумеют попасть оттуда в Астра Милитарум. Как правило, для них это единственный шанс вырваться из бесконечного цикла рабочих смен в тесных подземельях. Наконец, довольно часто лучшие воины того или иного мира состязаются между собой за право оказаться в рядах Имперской Гвардии. На некоторых диких планетах пограничья эти «турниры» порой достигают таких масштабов, что не уступают по количеству жертв небольшим военным конфликтам.

Каждый вновь созданный полк идентифицируют по названию его родного мира и порядковому номеру: например, Кадийский 144-й означает, что речь идёт о сто сорок четвёртом полку, сформированном на [[Имперские миры#Мир-крепость|мире-крепости]] [[Кадия]]. Обычно после гибели воинской части её номер не выводят из обращения, а передают одному из подразделений, собранных в ходе следующего призыва. Тогда считается, что полк основан заново, и вошедшие в его состав рекруты должны поддерживать традиции и блюсти воинскую честь предшественников. В частности, 823-й Винторский и поныне бьётся за Императора, хотя на протяжении одного десятилетия полк целиком истребляли более девяти раз подряд. Помимо номеров, воинские части нередко имеют неофициальные прозвища — или унаследованные вместе с другими обычаями, или заслуженные на поле битвы. Например, Катачанский VII полк «Катачанские Дьяволы» назван в честь [[Катачанский дьявол|высшего хищника]], обитающего в гибельных джунглях этого зловонного мира смерти, а «Личный Лорда-Кастеляна» Кадианский 8-й именуется так в память о заслугах их бывшего командующего офицера, лорда-кастеляна [[Урсакар Э. Крид|Урсакара Крида]].

Милитарум Региментос с разных планет радикально отличаются друг от друга униформой и снаряжением. В ходе формирования полка каждый из новоявленных бойцов Астра Милитарум получает экипировку и оружие, стандартные для его родного мира. Соответственно, в бой солдаты могут идти как в полном походном обмундировании, так и в примитивной броне на голое тело, расписанное племенными татуировками. Единственным элементом оснащения, общим для всей Имперской Гвардии, является [[Лазерное оружие|лазвинтовка]] — простое и дешёвое в производстве оружие, легкое в обслуживании и крайне надёжное. Подобное оружие идеально подходит для неисчислимых армий человечества.

### Развёртывание и обучение

Если на имперский мир совершено нападение, и местные силы обороны не в состоянии отразить его, планетарный губернатор обязан запросить помощь у Муниторума. Чиновники Департаменто, вероятнее всего, приступят к развёртыванию частей Астра Милитарум. В соседних системах, над которыми нависла угроза войны, начнётся формирование новых полков и сбор армейских групп, снабжаемых ресурсами всех близлежащих миров. Поскольку в таких предприятиях всегда участвует множество планет, итогом их трудов становится не однородное воинство, а лоскутное соединение частей с самой разнообразной униформой и боевыми навыками. Биосортированные техносолдаты в нём сражаются бок о бок с примитивными дикарями, а высокородные аристократы — рядом с никчёмными бандитами подулья. Так, когда [[Waaagh!]] Гракса вторгся в систему Риза, все миры в радиусе десяти световых лет получили приказ набрать рекрутов для как минимум пятидесяти полков в качестве первичной меры противодействия [[Орки|оркам]].

Если Империуму не удаётся полностью разгромить врага в ходе контрнаступления, сфера формирования новых частей вокруг зоны конфликта начинает пошагово расширяться в геометрической прогрессии. Всё более далёкие планеты отправляют подкрепления на фронт, всё новые полки создаются для восполнения потерь. Этот громоздкий процесс повторяется до тех пор, пока многочисленные соединения Астра Милитарум не перемелют вражеские войска. Армии людей медленно, но уверенно измотают неприятеля в серии сражений, за которой последует решительный удар, способный сокрушить любое сопротивление. Таким образом, чем опаснее противник, тем мощнее будет ответ Империума.

Многие полки, переданные в состав Астра Милитарум, уже обладают некоторым боевым опытом. Возможно, их солдаты прошли организованную военную подготовку, или просто научились драться в тяжёлых условиях родины. Только сильнейшие выживают в войнах банд подулья, как и в межплеменных конфликтах, на средневековых [[Имперские миры#Феодальный мир|феодальных планетах]], и в мирах смерти, населённых плотоядными хищниками. Так или иначе, за время долгого странствия к пункту назначения полка, все новоявленные гвардейцы проходят интенсивный курс тренировок. Его цель — перековать бойцов из самых разных обществ, имеющих всевозможные военные навыки, в достойных Имперских гвардейцев. Их командиры меж тем обучаются общим положениям «Тактики Империалис», причём за ними непрерывно и бдительно наблюдают [[комиссар]]ы [[Комиссариат|Официо Префектус]]. До того момента, как полк пройдёт испытание огнём в горниле войны, его ждут долгие недели подготовки — в том числе адаптации и, при необходимости, перевоспитания новобранцев с целью смягчить неизбежный шок от знакомства с новой планетой. Дело в том, что многие жители колоссальных ульевых шпилей никогда не выходили под открытое небо, а обитатели захолустных агромиров не видели исполинских, как горы, священных базилик и не пробирались по запутанным лабиринтам города-мануфакториума.

Если полк уцелеет в первой кампании, то, скорее всего, не вернётся на родную планету — его перебросят на следующий театр войны. Поскольку непрерывные потери снижают общую боеспособность подразделений, их нередко объединяют в новую воинскую часть, которая продолжает сражаться за Императора. По возможности такие слияния проходят среди ополовиненных полков одного Милитарум Региментум, но довольно часто случается, что братьями по оружию вынужденно становятся представители разных миров и культур. Многие командиры заявляют, что подобные соединения не стоят потраченных на них сухпайков: взаимное недоверие и внутренние распри снижают их боевую эффективность. Других офицеров в первую очередь интересует количество солдат у них под началом, и лишь во вторую — то, насколько успешно прошла интеграция двух полков. Наконец, горстка исключительно умелых военачальников даже предпочитает возглавлять смешанные подразделения; эти полководцы успешно используют разнообразные умения своих гвардейцев и поощряют состязательность между ними.

Если же полк практически разгромлен, и объединять его с другими имперскими силами означает впустую тратить время и ресурсы, то этому подразделению обычно поручают гарнизонную службу на близлежащей планете (обычно на той, за которую оно сражалось). Отныне выжившие бойцы полка отвечают за безопасность данного мира и его населения, и эта задача крайне важна. Как правило, после беспощадных войн местные силы обороны и правительственные органы находятся в плачевном состоянии. В таких условиях контингент Астра Милитарум, пусть и небольшой, на протяжении десятилетий остаётся единственной лояльной силой, способной поддерживать закон и порядок. В редких случаях планета передаётся в распоряжение полка как награда за доблесть; офицеры таких подразделений неизменно становятся богатыми и влиятельными персонами в обществе хранимого ими мира — его правящим классом и новой аристократией.

## Иерархия Имперской Гвардии

*Основная статья: [[Иерархия Имперской Гвардии]]*

- Лорд-командующий Милитант — верховный главнокомандующий Астра Милитарум и один из двенадцати Высших Лордов Терры.
- Воитель — особый ранг, который выдаётся одному из лордов-командующих, возглавляющему крестовый поход.
- Лорд-командующий — верховный командующий одного из пяти имперских сегментумов.
- Лорд-генерал Милитант — верховный главнокомандующий крестовым походом или каким-либо крупным театром военных действий.
- Лорд-генерал
- Генерал
- Полковник
- Майор
- Капитан
- Лейтенант
- Сержант
- Капрал
- Рядовой — самое распространённое звание, которое имеет большинство солдат Имперской Гвардии.

## Фронтовое развёртывание

> [!quote] Выдержка из «Тактика Империалис»
> Любой имперский полк — мощная боевая единица, но истинный разрушительный потенциал Астра Милитарум проявляется только в те моменты, когда на одном поле битвы совместно действуют пехота и бронетанковые войска. Скоординированными залпами лазерных ружей, боевых пушек и крупнокалиберной артиллерии они истребляют врагов человечества.

Театры войны в Империуме крайне многочисленны и несхожи между собой. Для победы в одних необходимо измотать противника в открытых сражениях, в других нужно полагаться на хитроумные обманные манёвры и стремительную переброску сил. Решающим ходом может стать как наступление мотопехоты по безжизненной пустоши, так и незаметное проникновение в захваченный еретиками город-улей. К счастью, Астра Милитарум — универсальная армия, способная выставить подходящие тактические группы против любого из разноплановых врагов человечества. Если общевойсковому командиру удаётся преодолеть бюрократические препоны Муниторума, он соберёт из имеющихся частей Милитарум Региментум соединение, эффективное против конкретного неприятеля в определённых условиях среды. Управляются данные формирования офицерами, входящими в строгую систему подчинения. Терминология, применяемая для их чинов и званий, варьируется в зависимости от подразделения: хотя номинально командир полка именуется полковником, в воинской традиции его планеты может использоваться совершенно другое слово. Милитарум Региментум разных миров возглавляют, например, рыцари-командоры или старшие гетманы, а ротами руководят таксиархи или марзпаны.

В случае необходимости при создании общевойскового формирования боевые единицы для него набирают из всех доступных полков и передают под начало старшего офицера — например, полковника или капитана. Состав этих тактических групп варьируется от небольшого отряда из сотни гвардейцев и пяти-шести бронемашин до воинства, сравнимого с целым полком. Иногда в них поддерживается обычный баланс техники и пехоты, но гораздо чаще встречаются высокоспециализированные соединения, которые предназначены для выполнения строго определённых задач. Например, в тактическую группу могут входить гвардейцы на [[Химера|«Химерах»]] и самоходные орудия, призванные оказывать поддержку бронетанковому клину во время молниеносного прорыва, или же полная рота [[Часовой|«Часовых»]], помогающая лёгкой пехоте в зачистке джунглей. Существуют и крайне узконаправленные формирования — в частности, полностью механизированные, составленные из взводов танков и САУ. «Стандартная» тактическая группа обычно представляет собой несколько пехотных рот, которым приданы бронетанковые, артиллерийские и вспомогательные роты. Обычно такое формирование развёртывают в виде отдельных подразделений, причём каждое из них располагает дополнительными силами и средствами из других родов войск Муниторума (Милитарум Ауксилии, Официо Префектус и т.д.).

Порой возникает нужда в менее крупных группировках. Эти подразделения, развёртываемые в индивидуальном порядке, имеют ту же иерархию подчинения, что и более многочисленные формирования, но руководят ими танковые командиры, взводные или даже лорды-комиссары. Данные формирования также могут быть пехотными, артиллерийскими, бронетанковыми или общевойсковыми. Их вооружение, в зависимости от поставленной задачи, предназначается для поражения разнообразных или чётко намеченных целей.

Равно как боевая группа состоит из подразделений, так и несколько боевых групп, в свою очередь, образуют формирование оперативного уровня, называемое группой армий. Ей командуют высокопоставленные офицеры, например, генералы или верховные маршалы. Как правило, в группы армий входят войсковые группы из нескольких Милитарум Региментос (иногда всего двух, в некоторых случаях — многих сотен).

Сбор необходимых сил в зоне военных действий происходит в лучшем случае бессистемно: отвечая на призыв к оружию, туда выдвигаются миллионы солдат, рассредоточенные по десяткам полков. Командирам Астра Милитарум хорошо известны опасности варп-путешествий, ввиду которых внушительная часть этих сил погибнет или задержится в полёте. Поэтому количество войск, направляемых на тот или иной фронт, всегда значительно превышает размер армии, требующейся для победы — так увеличивается вероятность того, что достаточно много гвардейцев явятся вовремя. При этом главнокомандующему группы вряд ли удастся разработать план кампании без точной информации о том, какие полки окажутся в его распоряжении. Очевидно, что военачальникам приходится импровизировать, отыскивая верную стратегию «на ходу», в зависимости от состава фактически прибывших частей. То, что полководцы вообще одолевают врагов в таких условиях, свидетельствует о тактической гибкости имперской военной доктрины, но в первую очередь — о колоссальных ресурсах Астра Милитарум, человеческих и материальных.

Как известно, при определённой настойчивости любую работу можно выполнить даже неподходящими для неё инструментами — особенно если командира не беспокоит, сколько этих «инструментов» будет уничтожено на пути к триумфу.

Окончательно сформированная группа армий действует по тем же принципам, что и боевая группа, но в гораздо большем масштабе. Целые бронетанковые клинья наступают под прикрытием грохочущих залпов сотен самоходных [[Василиск|«Василисков»]], сопровождаемые бесконечными эшелонами пехоты. Если войсковая группа предназначается для захвата одной конкретной цели, то армейская способна покорить и удержать всю планету или даже звёздную систему. Немногие противники Империума способны выставить воинство, которому под силу противостоять такой мощи.

## Имперская Гвардия в бою

> [!quote] Выдержка из «Тактика Империалис»
> В разнообразии Имперской Гвардии, пожалуй, лежит её величайшая сила, т. к. благодаря ему она способна противостоять и преодолевать почти любые угрозы. Ни один из элементов Имперской Гвардии не может победить по отдельности, будь это смертоносная артиллерия, могучие танки или храбрая пехота, но при правильном их взаимодействии ничто не устоит под ударами Молота Императора

Бесчисленные полки Имперской Гвардии включают все виды пехоты, кавалерии (как механизированной, так и обычной), артиллерии и военной техники. Каждый полк обычно имеет свою собственную единообразную униформу и зачастую специализируется на каком-либо стиле ведения боевых действий. К примеру, полки лёгкой пехоты могут почти не иметь транспортных средств и вооружены лишь тем оружием, которое может переносить человек, а артиллерийские полки почти полностью состоят из огневых батарей тяжёлых орудий. Благодаря этому Имперская Гвардия наиболее сильна, когда различные полки собираются в единое войско. Это также предотвращает возможность полномасштабных восстаний, так как одному командиру будет затруднительно организовать крупное войско бунтовщиков.

Арсенал Имперской Гвардии обширен и включает в себя всё необходимое для выживания и ведения боевых действий в различных, даже самых тяжёлых условиях, от переносных [[вокс]]-кастеров до медалей, которыми награждаются отличившиеся в битве или заслужившие повышение.

Несмотря на большое количество техники, которым располагает Имперская Гвардия, основным её ресурсом является почти бесконечное количество людей, которых она может предоставить для достижения цели. Количество убитых совершенно несущественно, если это поможет выиграть битву, там, куда космические десантники направят сотню своих воинов, Гвардия может послать десятки и сотни тысяч. Конечно, гвардеец не идёт ни в какое сравнение с боевой мощью космодесантника, но их численный перевес с лихвой это компенсирует.

### Отделения огневой поддержки

Хотя массированные пехотные отделения Астра Милитарум могут смять любого противника одним только численным превосходством, нанесение смертельного удара всё-таки ложится на плечи отделений огневой поддержки. Какой-либо разновидностью переносного тяжёлого оружия обладает каждый полк Астра Милитарум, в особенности тот, чей доступ к бронетанковой технике ограничен. Секции этого тяжёлого оружия используются для усиления линии обороны и осуществления непосредственной огневой поддержки. Ливень сплошного огня, выпускаемый расчётами огневой поддержки, способен превратить плотное скопление пехоты противника в кучу окровавленных тел за краткий миг, требуемый для нажатия спускового крючка.

Солдат, демонстрирующих приверженность к специальному вооружению, определяют в роты огневой поддержки. Расчёт тяжёлого орудия Астра Милитарум состоит из двух человек: один переносит орудие и ведёт огонь, другой — таскает и заряжает боеприпасы.

Очень редко вся рота огневой поддержки сражается вместе, чаще отдельные расчёты придаются другим ротам в виде взводных подразделений поддержки. Расчёт тяжёлого орудия под командованием офицера способен повысить огневую мощь отдельно взятого взвода, позволяя поражать бронетехнику противника или сдерживать многократно превосходящие по численности полчища чужаков.

Объединение расчётов, обычно по три, в специализированные отделения огневой поддержки делает их сосредоточенную огневую мощь более легкоуправляемой. Попав в прицелы отделения, колонна боевых танков может быть уничтожена массированным залповым огнём тотчас же.

Некоторые отделения огневой поддержки вооружаются миномётами для обстрела закрытых вражеских позиций. И пока миномёты прижимают противника к земле, осыпая его градом фугасных мин, остальные части Астра Милитарум предпринимают решительное наступление. Другие отделения, оснащённые тяжёлыми [[болтер]]ами или автопушками, выполняют роль групп огневой поддержки: их массированный заградительный огонь способен выкашивать плотные скопления пехоты, превращая их в кучи ошмётков, и разносить в клочья лёгкую технику. Отделения, вооружённые самым тяжёлым переносным оружием полка — лазпушками или противотанковыми ракетами, превращаются в превосходное средство противотанковой борьбы. Они способны уничтожать тяжёлую бронетехнику, крупных тварей ксеносов и другие бронированные цели.

#### Отделение специалистов

Большинство полков держат отдельную роту поддержки, предназначенную для обеспечения пехотных взводов отрядами, обладающими специальной подготовкой и вооружением для решения ряда особых задач. Отделение специалистов обычно насчитывает шесть человек. Это могут быть команды, оснащённые снайперскими винтовками, огнемётами, ручными гранатомётами, мельта-ружьями или другими типами специализированного вооружения, предназначенными для конкретных целей на поле боя. Не выделяющиеся своим снаряжением спецотряды являются смертоносными единицами во время битвы. Обычно три гвардейца с лазвинтовками ведут прикрывающий огонь, пока трое вооружённых специалистов подбираются к позициям врага.

### Отделения пехоты

Армии Астра Милитарум состоят из миллиардов полков, набранных со всех миров Империума. Общепринятой формы одежды нет — гвардейцы используют броню и снаряжение, присущие их родному миру.

Хотя лазвинтовки и являются стандартным оснащением гвардейцев, есть полки, которые были сформированы, имея на вооружении лишь мушкеты, арбалеты или даже копья. Боевые умения каждого полка отражают мир и общество, из которого они вышли. Одни планеты порождают свирепых боевиков-гангстеров, другие воспитывают примитивных воинов-варваров. Имперские гвардейцы — дисциплинированные войска, вымуштрованные точно следовать приказам. Их учат стоять перед лицом врага крепко, плечом к плечу и вести огонь недрогнувшей рукой. Когда сержанты выкрикивают команды, рядовые повинуются, распрямляя спины и наводя лазвинтовки на врага. Неприятель, штурмующий позиции Астра Милитарум, должен сначала преодолеть сверкающий ливень лазерного огня, способный остановить волну любой атаки, кроме разве что самой решительной. Исход сражения часто решают мужество и отвага пехотных отделений, хотя они всего лишь люди. Они не могут биться на равных со многими кошмарными чужаками, с которыми им приходится сталкиваться. Если такой враг подбирается поближе, то пехотным подразделениям чаще всего приходит кровавый конец.

Хотя некоторые гвардейцы оснащаются разнообразным мощным и специализированным вооружением, главным преимуществом пехотных полков остаётся их самый огромный расходный ресурс — живая сила. Объединённая огневая мощь полков Астра Милитарум делает их смертельно опасным противником, способным перестрелять практически любого врага. Рокочущая лавина тысяч атакующих гвардейцев способна смять любого, даже самого серьёзного и опасного противника, раздавив его под тысячами сапог и насадив на тысячи штыков.

#### Операторы вокс-связи

Во многих сражениях Имперская Гвардия использует сотни взводов, и чтобы контролировать их действия в бою, почти каждому отряду добавляют вокс-оператора, который осуществляет связь с командованием.

#### Призывники

В чрезвычайных ситуациях планета может получить приказ увеличить воинскую десятину и сформировать дополнительные полки, чтобы справиться с какой-то превосходящей угрозой. И возможно, планете придётся раньше времени начать ежегодный воинский призыв, набирая солдат, в других обстоятельствах считавшихся бы слишком молодыми или ещё не успевшими закончить начальную подготовку. Эти юнцы официально обозначаются как курсанты, но на деле они получают множество прозвищ, самое распространённое из которых — «Белые Щиты». Это название связано с тем, что они не могут носить опознавательные знаки полка, роты или взвода, пока не заслужат это право в бою. Единственный знак отличия, которым они обладают, это белая полоса на шлеме. Искренне желая доказать свою доблесть, эти безрассудные курсанты рвутся в бой. Те немногие, кому посчастливилось выжить, однажды смогут назвать себя «гвардейцами». Для курсантов это намного больше, чем простое повышение в звании, это обряд посвящения, означающий переход во взрослую жизнь.

## Оружие

### Скромная лазерная винтовка

Самое смертоносное оружие в арсенале Имперской Гвардии — не исполинская ракета или сверхтяжёлый боевой танк. Больше всего неприятелей пали не под ударами артиллерии и бронемашин — их сразила стандартная лазерная винтовка. Меткая, надёжная и прочная, она идеально подходит пехотинцу. Конечно, один боец с лазвинтовкой не испугает большинство чужаков, но миллиардные армии, оснащённые такими винтовками, почти десять тысяч лет успешно защищали целую галактическую империю.

- *Основная статья: [[Лазвинтовка]]*

Лазвинтовка (англ. «lasgun») — выдаётся всем рядовым гвардейцам. Одна лазвинтовка не очень эффективна, но группа гвардейцев с этим оружием сможет быстро подавить любое сопротивление. Батареи лазвинтовок очень легко перезарядить в полевых условиях — достаточно оставить их на солнце ненадолго или бросить в костёр (хотя это может привести к осечкам). Имеет два режима стрельбы: очередями и одиночными.

- *Основная статья: [[Лазпистолет]]*

Лазпистолет — пистолетная версия лазвинтовки, в основном для офицеров Имперской Гвардии и советников полка.

- *Основная статья: [[Пробивная лазвинтовка]]*

Пробивная лазвинтовка (англ. «hot-shot lasgun») — улучшенная версия лазвинтовки, стреляющая очередями лазерных лучей, хорошо пробивает пехотную броню, но требует большего навыка стрельбы и более дорогая. Выдаётся только штурмовикам и бойцам Милитарум Темпестус.

- *Основная статья: [[Мельта-ружьё]]*

Мельта-ружьё — переносное пехотное оружие, самое распространённое мельта-оружие. Широко используется в Имперской Гвардии. Из-за долгой перезарядки и малого боекомплекта в основном применяется против техники и тяжёлой пехоты.

- *Основная статья: [[Цепной меч]]*

Цепной меч — самый распространённый вид цепного оружия, представляющий собой ничто иное, как меч, оснащённый зубчатой цепью, проходящей по клинку, наподобие бензопилы. В большинстве таких мечей используются бритвенно-острые мономолекулярные зубцы. При работе цепной меч издаёт сердитое жужжание, перерастающее в пронзительный визг, когда цепь начинает вгрызаться в броню врага. Цепные мечи — популярное оружие среди офицеров и комиссаров Имперской Гвардии.

- *Основная статья: [[Плазменный пистолет]]*

Плазменный пистолет — наиболее компактный представитель семейства [[Плазменное оружие|плазменного оружия]]. Выстрел плазменного пистолета обладает всей мощью выстрела плазмагана, однако пистолет имеет меньшую дальность и скорострельность. Плазменными пистолетами чаще всего вооружены офицеры Имперской Гвардии и некоторые её элитные подразделения.

- *Основная статья: [[Плазменное ружьё]]*

Плазменное ружьё — мощное плазменное оружие, которое используют ветераны, отделения спецвооружения и некоторые другие подразделения. Обладает достойной бронебойностью, что позволяет использовать её против техники и особо тяжелобронированных противников.

## Знаменитые полки Имперской Гвардии

> [!quote] Выдержка из «Тактика Империалис»
> Каждый полк в высшей мере уникален; хоть Департаменто Муниторум оценил силу каждого с должной тщательностью и привел в определённой степени их к единообразию, нельзя поспорить с тем, что мощь каждого полка должна быть взвешена командиром для определения его отдельных умений, дабы потом лучше применить их в битве. При должной подготовке эта сила может быть полностью раскрыта и на ней можно будет сконцентрироваться, превратив её в мощнейший инструмент

Существуют многие тысячи различных полков, распределённые по всей галактике. Некоторые служат в роли гарнизонов планет, другие являются частью крестовых походов и военных кампаний, а о некоторых Департаменто Муниторум и Администратум и вовсе позабыли. Поэтому не существует и никогда не будет создан полный список всех имеющихся полков, но про самые знаменитые знает почти весь Империум:

- [[Вальхалльские Ледяные Воины]]
- [[Востроянские Первенцы]]
- [[Кадианские штурмовые войска]]
- [[Катачанские бойцы джунглей]]
- [[Корпус Смерти Крига]]
- [[Маккавейские Янычары]]
- [[Мордианская Железная Гвардия]]
- [[Преторианская Гвардия]] — боевые части Имперской Гвардии, сформированные из жителей мира-улья [[Претория]]. Известны своей дисциплинированностью и мастерским уничтожением противника залповым огнём из лазвинтовок.
- [[Савларские Хемо-псы]] — штрафной легион, набираемый с планеты-тюрьмы Савлар. Бойцы этого легиона известны бешеной храбростью, достигаемой использованием боевых наркотиков, умением воевать в загазованных коридорах подульев и привычкой красть всё, что не прибито гвоздями.
- [[Стальной Легион Армагеддона]] — обитатели мира-улья Армагеддон, пережившего два страшнейших нашествия орков. Одни из наиболее известных мотопехотных полков. Униформа Стального Легиона включает горчично-жёлтую шинель с комбинезоном хим-защиты, тяжёлые сапоги и длинные перчатки, а также круглый шлем и противогаз. Специалисты по войне с орками.
- [[Талларнские пустынные рейдеры]]
- [[Танитский Первый и Единственный]]
- [[Хараконские Боевые Ястребы]] — жители мира-улья с пониженной гравитацией, где существенная часть населения живёт в зданиях многокилометровой высоты и пользуется планёрами в качестве транспорта. Всё это делает рекрутов превосходными десантниками — лишёнными страха высоты, отлично чувствующими воздушные течения и разбирающимися в десантной технике. Славны [[гравишют]]ными десантными частями, отрядами тяжёлого вооружения (из-за способности доставлять их в места, обычно недоступные для подобных сил) и специалистами по высокотехнологичному (плазменному, болтерному) оружию.
- [[Элизианские десантные войска]]

## Герои Имперской Гвардии

Некоторые члены полков стали знамениты во многих регионах или даже по всему Империуму. Обычно это офицеры или командующие, а не обычные гвардейцы. Их знают как спасителей человечества, они приносят свет Императора во тьму галактики и защищают Империум от ксеносов, мутантов и еретиков. Некоторые из самых знаменитых персон перечислены ниже:

- Гвардеец [[Слай Мэрбо]]
- Сержант [[Норк Деддог]]
- Сержант [[Лукас Бастон]]
- Сержант [[Харкер]] «Камнезубый»
- Капитан [[Аль’Рахим]]
- Капитан [[Кубрик Ченков]]
- Рыцарь-командор [[Паск]]
- Полковник [[Стракен]] «Железная Рука»
- Комиссар [[Ибрам Гаунт]]
- Комиссар [[Кайафас Каин]]
- Комиссар [[Себастьян Яррик]]
- Комиссар [[Северина Райн]]
- [[Лорд-генерал]] [[Гектор Дравер]]
- Лорд-генерал [[Владимир Куров]]
- Лорд-генерал [[Лукас Александр]]
- Лорд-генерал [[Вэнс Стаббс]]
- Лорд-генерал [[Стурнн]]
- Лорд-кастелян [[Урсакар Э. Крид]]
- Лорд-солар [[Аркадиан Леонт]]
- [[Воитель]] [[Слайдо]]
- Воитель [[Могул Камир]]
- Воитель [[Махарий|Солар Махарий]]
- [[Вечные|Вечный]] [[Олланий Пий]]

## См. также

- [[:Категория:Техника (Имперская Гвардия)|Техника Имперской Гвардии]]
- [[:Категория:Войска (Имперская Гвардия)|Войска Имперской Гвардии]]
- [[:Категория:Оружие (Империум)|Оружие Империума]]
- [[Наследия завоеваний Астра Милитарум]]
- [[Защитные поля]]
- [[Панцирная броня]]
- [[Противоосколочная броня]]
