
> [!quote] Летописец Долвар
> Увы, они, воины, подчинившие гром и поражавшие молнией, ярко пылали во славе, но быстро сгорали

**Громовые Воины** (Legio Cataegis на [[Высокий готик|высоком готике]]) — генетически модифицированные люди, созданные [[Император Человечества|Императором]], чтобы объединить родной мир человечества, [[Терра|Терру]].

## История

Громовые Воины были генетически модифицированными воинами, созданными Императором, чтобы объединить родной мир человечества. Они стали вторыми, после [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]], генетически изменёнными воинами, и считаются предшественниками нынешних [[Адептус Астартес|космодесантников]]. Спроектированные как живое оружие, Громовые Воины, как известно, были физически более сильными, более яростными и выносливыми в бою, чем созданные позже [[Легионес Астартес]], но имели огромное количество недостатков: малая продолжительность жизни (могли внезапно просто упасть замертво), акты каннибализма и спонтанные превращения в безумных берсерков. Имперские хроники считают, что последний из легендарных Громовых Воинов героически погиб во время заключительного сражения [[Объединительные войны|Объединительных войн]] в конце 30-го тысячелетия, которые позволили сплотить Землю под единым правлением Императора и выковать государство, в будущем известное, как [[Империум Человечества]]. В действительности же правда сильно отличалась от хроник, поскольку судьба Громовых Воинов была связана с ужасной ценой, которую Император был готов заплатить, чтобы обеспечить лучшее будущее для человечества.

### Эра Раздора

В течение бурной эпохи, известной как Эра Раздора или Долгая Ночь на Терре, Солнечная система и другие соседние звёздные системы, которые были колонизированы человечеством в течение [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]], были полностью отрезаны от межзвёздных путешествий или [[астропат]]ической связи из-за чудовищных [[варп-шторм]]ов, которые охватили галактику, поскольку [[Имматериум]] сотрясло рождение [[Слаанеш]] и последующее [[Падение эльдар|падение]] [[Империя Эльдар|Империи Эльдар]]. В течение пяти тысячелетий анархии, страха и насилия в истории Старой Земли, объединённое планетарное правительство полностью развалилось и было разделено на десятки государств, схлестнувшихся в великой битве. Непрерывная война бушевала на поверхности Терры в течение двух с половиной тысяч лет, начавшись в 27-м тысячелетии. Мало что осталось от некогда процветавшей здесь цивилизации, поскольку военачальники-техноварвары и их орды, усиленные генной инженерией, постоянно вели ожесточённую войну на поверхности планеты, которая стала большим и массивным полем битвы для их апокалиптических войн на истощение в течение тысячелетий.

Именно в это тёмное время Император Человечества разработал генетически модифицированных воинов, которые будут служить в его армиях, прото-Астартес, предков тех космических десантников, которые в будущем будут созданы из генетического материала двадцати [[Примарх]]ов, сверхлюдей, сыновей Императора, сотворенных в его лабораториях где-то под Гималайскими горами, но потерянных ещё в период развития капсулах. Наверное, мы никогда так и не узнаем, что за сила случайно или по злому умыслу разбросала примархов среди звёзд. Прото-Астартес оказались намного быстрее и сильнее, чем любой из диких воинов-варваров, подчинявшийся кровавым повелителям государств Старой Земли. Эти воины сочетали в себе беспрецедентную сверхчеловеческую физическую силу, генетически заложенное сопротивление экологическому и даже психическому воздействию, воинственный дух и собственный стратегический гений Императора. Громовые Полки были армией в отличие от того сброда, который мог предстать перед ними, и у сил влиятельных тиранов Старой Земли не было ничего, чтобы противопоставить им. Эти генетически усиленные солдаты предназначались для того, чтобы вытащить мир из анархии, в которой он тонул уже несколько тысяч лет. Именно на этом этапе таинственный спаситель, позже известный как Император, показал себя — гордо идущий вперед своей армии Громовых Воинов, на шлеме — голова хищника, в руке — штандарт молнии.

### Объединительные войны

> [!quote] Предсмертные слова примарха «Железных Владык», IV легиона Громовых Воинов, обращённые к Константину Вальдору
> Я жил как человек, [[генерал-капитан]]. Да, эта жизнь была короткой и полной боли — но клянусь девятью преисподними, я жил на полную катушку! Уж лучше так, чем как у тебя — ни радости, ни ненависти, ни страха. Несокрушимый, но лишённый развития. Бессмертный, но лишённый страсти

Появившись в конце 30-го тысячелетия, Император начал полное объединение человечества впервые в его истории, завоевывая различные враждующие фракции родного мира и устанавливая свое прямое правление на Земле во время Объединительных войн. Император признал смерть многих невинных, которые неизбежно были частью его завоевания, с большим раскаянием, руководствуясь высшей целью — объединением человечества и защитой его от явных угроз варпа и [[ксенос]]ов галактики. Невообразимо большие, полномасштабные сражения во время кампании Объединения длились в течении многих недель подряд, число жертв исчислялось миллионами. В будущем имперские схоларии поставили под сомнение эти победы как аляповатую гиперболу, отказываясь верить, что такие вооружённые столкновения были на самом деле.

Имперские исторические хроники говорят о последнем сражении Объединительных войн, известном как Сражение за гору Арарат, где армия Императора сразилась с силами Королевства Урарту. Во время этой финальной битвы последние Громовые Воины были убиты. В хрониках упоминается, как знаменитый Громовой Воин [[Арик Таранис]], известный как «*Несущий Молнию*», поднял штандарт, ознаменовав объединение Терры, прежде чем умереть от ран. Это было героическое самопожертвование Громовых Воинов во имя последней и самой большой победы для Императора. К сожалению, эта героическая версия событий была абсолютно ложной. Громовые Воины не погибли во время заключительного сражения Объединительных войн. Они были истреблены собственными слугами Императора по его же приказу. Громовых Воинов предал их создатель — ужасная тайна, умело скрываемая от людей Империума больше 10 000 лет.

Чтобы осуществить свои планы относительно человечества, Император признал, что ему придется предпринять определённые действия, которые по сути были абсолютно аморальны, во имя достижения большего блага для человечества. В последующие годы Император нуждался в людях Терры, которые объединятся под его единственным началом, чтобы начать будущее завоевание галактики во время [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]]. Официальный документ должен был отразить, что Император выиграл войну и единолично повторно объединил Терру, чтобы начать свою легенду и сплотить всё человечество под своим просвещённым предводительством. Кроме того, Громовые Воины не походили на Астартес, которые будут следовать за ним; они были созданы исключительно для войны и не были пригодны к каким-либо другим действиям. Как только на Терре воцарится мир, Громовые Воины неизбежно будут представлять угрозу для стабильности нового государства только из-за факта своего существования. Все это означало, что Громовым Воинам нельзя было позволить пережить конфликт, для которого они предназначались. Таким образом, уничтожение Громовых Воинов произошло после победы в последней битве Объединительных войн. Неизвестно, кто осуществлял казни, хотя единственными способными на это воинами в имперских силах были личные телохранители Императора — Легио Кустодес. Хотя некоторые Громовые Воины избежали смерти, подавляющее большинство тех, кто пережил Объединительные войны, погибли от рук собственных боевых товарищей.

## Физиология

Несмотря на бесчисленные победы во время Объединительных войн, Громовые Воины оказались далеки от совершенства. Некоторые становились психически неуравновешенными, другие перенесли тяжёлые биологические изменения; после долгих лет, их собственные, казалось бы, могучие сверхчеловеческие тела обратились против самих себя. После взгляда в прошлое, кажется очевидным, что Император с самого начала понимал, что будущий Империум нуждался в более постоянной и устойчивой силе могучих воинов, поэтому даже в то время, пока Громовые Воины вели войну во имя своего повелителя, он собрал вокруг себя команду учёных и гено-мастеров, часть добровольно, других же силой, и построил новые лаборатории генетики глубоко в бесчисленных подземельях под его крепостью в Гималайских горах. Работы велись в течение многих десятилетий в абсолютной тайне и привели к сотворению примархов и многим другим чудесам генного ремесла Императора, известным и неизвестным. Тем не менее главными из этих созданий были 20 [[Легионы космодесанта|легионов космодесантников]]. В их создание были вложены все секреты и генетические знания Эры Раздора, жесткая мудрость, полученная благодаря успехам и неудачам Громовых Воинов.

Первыми среди космодесантников были подобранные мужчины из личных телохранителей Императора. Этих добровольцев подвергли хирургической, генетической и психологической модификации. Со строгим обучением и соответствующей психологической подготовкой они превратились в воинов, не просто очень сильных и жестоких, но и дисциплинированных, обладавших железной волей и целеустремленностью, чья верность Императору считалась непоколебимой. Процесс быстро совершенствовался и систематизировался, и ряды новых генетически усиленных воинов, сначала вооружённых и обмундированных, как Громовые Воины, постоянно пополнялись. Они были организованы в двадцать отдельных полков, численностью по началу не больше, чем несколько сотен воинов в каждом. Хотя это было страшной тайной в то время, в настоящее время широко распространено мнение, что это деление было больше, чем просто административной градацией, поскольку каждый полк содержал различное кодирование геносемени, взятое от разных примархов-прародителей. Эта особенность часто проявлялась неожиданным образом, не в последнюю очередь в оказании влияния на психологический характер модифицированного воина. Полки Легионес Астартес, стремительно расширяющиеся в легионы с пополнением из различных областей Терры, быстро затмили и заменили могущественных, но намного менее дисциплинированных и непредсказуемых Громовых Воинов. С Легионес Астартес на передовой имперских сражений победа следовала одна за другой.

Хотя Громовые Воины превосходили в каждом физическом аспекте более поздних космодесантников, они страдали от главного рокового недостатка, которого у более поздних Легионес Астартес не найдется — чрезвычайно короткая продолжительность жизни. Громовые Воины не были созданы, чтобы жить после достижения Объединения. Генетический недостаток, возможно, был сознательно прописан в их ДНК во время создания, гарантируя то, что когда их полезность сойдет на нет, эти воины прекратили бы свое существование, для замены на более сбалансированных суперсолдат из Легионес Астартес. В отличие от большинства космодесантников, Громовые Воины были хладнокровными безжалостными убийцами, которые обладали талантами, не применимыми ни к чему, кроме войны. Во многих отношениях они представляли худшие аспекты человеческой природы, но никак не лучшие. Поскольку Объединительные войны приближались к завершению, Император знал, что будет всё ещё нуждаться в сверхчеловеческих навыках модифицированных солдат, чтобы продолжить объединение человечества и завоевание галактики. Именно по этой причине он пришёл к осознанию необходимости разработки генетически модифицированных воинов, которые стали бы действительно лучше среднего человека — нравственно, духовно и интеллектуально, на столько же как и физически. От Громовых Воинов отказались как от несовершенных орудий войны, которые служили лишь для своей изначальной цели и справились с ней. Они были средством завоевания единственного мира, тогда как их генетические преемники предназначались для завоевания галактики и служить примером всему человечеству.

## Организация

Организация Громовых Воинов не сильно отличалась от организации будущих Легионес Астартес. Войска Громовых Воинов делились на 20 легионов, каждый из которых возглавлял «примарх» — лучший воин из их числа.

## Снаряжение

Первым образцом [[Силовой доспех|силовой брони]], созданным для прото-Астартес и первых истинных космодесантников, был «Громовой силовой доспех тип I», хотя имя было дано после Объединительных войн, во время его использования костюм просто называли «силовой доспех». Она была разработана на основе силовой брони воинов техно-варваров, которые населяли Терру ближе к концу Эры Раздора. Также она использовалась во время кампании Императора по объединению Солнечной системы в самом начале Великого крестового похода. Броня не предназначалась специально для Легионес Астартес — фактически, варварские техновоины, с которыми Повелитель Человечества сражался во время завоевания Терры, также носили её, и ранние силы Императора, генетически усиленные прото-Астартес, пользовались ей ещё до создания первых космодесантников. Однако, потому как доспех был разработан для ведения боя в земной окружающей среде, в нём не было средств поддержания жизнеобеспечения бойцов в вакууме. Только верхняя часть доспеха была усилена, частично от того, что во время завоевания Императором Терры оружие было трудно сделать из-за технологических ограничений, и, таким образом, сила верхней части тела воина становилась его самой важной частью.

Доспех содержит на себе изображение заряда грома и символа молнии Императора, используемый во время Объединительных войн прежде, чем во время Великого крестового похода был заменен на двуглавого орла, известного как [[аквила]]. Эмблема дает костюму своё наиболее распространённое имя — «Громовой доспех». Эта ранняя броня была произведена на абсолютно низком уровне. Никакого стандартного дизайна не было, отдельные доспехи, различные в большой степени от их точных проектов, часто были вопросом личного вкуса. Главная часть брони — массивное силовое туловище, которое охватывает грудь и руки. Уложенные под бронёй энергетические кабели передают энергию от силового модуля на спине к рукам, серьёзно увеличивая физическую силу воина. Так как боевые действия на Земле в то время в основном разворачивались в ближнем бою, усиление груди и рук воина имело первостепенное значение. Ноги у этой брони не поддерживаются силовым полем вообще, тем не менее они закованы в крепкие обитые шарнирные соединения, хотя простые стальные пластины иногда также использовались. Наиболее оснащённые воины иногда носили бронированные поножи и бронированные ботинки. Однако, этот древний костюм был заметно более шумным, чем поздние модели, возможно из-за ног без энергетического усиления, делая проведение скрытных операций в нём почти невозможным. Громовые Воины вооружались устаревшими, но более крупными и мощными образцами стандартного [[болтер]]а Легионес Астартес.
