
> [!quote] Диалог [[Магнус]]а и [[Тзинч]]а (Грэм Макнилл, «Тысяча Сынов. Всё прах»)
> Отражения в стекле дрогнули, и Магнус увидел Золотой Трон, окутанный множеством молний. А на троне отчаянно вопил обгоревший и истерзанный труп некогда могущественного существа. — Вот какая судьба была тебе уготована, — сказало зеркало. — Навеки быть прикованным к машине, в которой заключена душа Императора, и испытывать невыносимые мучения ради его эгоистичных целей. Смотри и познай истину.

**Золотой Трон** (англ. **Golden Throne**) — массивный кибернетический механизм, использующий передовую биомеханическую технологию, которая обладает способностью усиливать экстрасенсорные способности. Трон был изменён [[Адептус Механикус]] под руководством [[Император Человечества|Императора Человечества]] после битвы за [[Терра|Терру]] и теперь поддерживает жизненные функции в его смертельно искалеченном теле. В то время как неактивное физическое тело Императора восседает на троне, его разум полностью активен в [[варп]]е, направляя маяк [[Астрономикон]]а, что делает возможным путешествия через варп и борьбу с его обитателями-[[Демоны|демонами]].

Золотой Трон находится на Терре, глубоко внутри континента в комплексе, называемом Императорским Дворцом, в области азиатского континента, где когда-то возвышались горы Гималаи. Золотой Трон расположен в глубокой подземной камере в самом сердце императорского дворца, так называемом святилище Империалис, построенном под когда-то стоявшей горой Эверест. Это огромная, в стиле барокко, кибернетическая система жизнеобеспечения, которая сохраняет жизненные функции полумёртвого тела императора после его смертельного ранения в конце [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

41-е тысячелетие подходит к концу в 999.M41, поэтому многие пессимистические имперские историки начали называть его концом [[Империум Человечества|Империума Человечества]]; адепты Адептус Механикус обнаружили, к своему ужасу, что механизмы Золотого Трона медленно выходят из строя, и что им не хватает знаний, чтобы восстановить свою тайную технологию. Если ничего не будет предпринято, системы жизнеобеспечения Золотого Трона со временем окончательно отключатся и Император Человечества умрёт, отдав свой дух варпу и бросив всё человечество во тьму ещё раз — или создав условия для окончательного спасения человечества.

Ядро устройства, которое станет Золотым Троном и чьё точное назначение во время Тёмной эры технологий в настоящее время неизвестно, было обнаружено Императором в 30-м тысячелетии во время Объединительных Войн Терры похороненным глубоко под огромной и негостеприимной пустыней в Азии. Это было до начала строительства комплекса Императорского дворца, хотя точная дата неизвестна. Для Золотого Трона (его основного устройства, трон был позднее построен вокруг) Императором было найдено оригинальное использование: он может служить порталом в [[Паутина|Паутину]] эльдар. Также перед началом Осады Терры [[примарх]] [[Вулкан]] по просьбе Императора встроил в Трон устройство, которое в случае смерти/насильного снятия сидящего с Трона запускало процесс самоуничтожения, приводящее к взрыву, способного накрыть всю Солнечную систему.
