---
tags:
  - империум
  - армия
---
**Имперская Армия** (также известная на [[Высокий готик|высоком готике]] как **Эксцертус Империалис**) — основные вооружённые силы [[Империум Человечества|Империума]] времен [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] и [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]]. Имперская Армия, практически полностью, состояла из обычных (генетически не усовершенствованных) мужчин и женщин, которые стали прототипом современной [[Астра Милитарум]] конца 41-го тысячелетия. В отличие от Имперской Гвардии, Имперская Армия содержала наземные, воздушные и космические средства в пределах одной и той же таблицы организации, и не было никакого различия между космическими и наземными подразделениями службы.

**Глава:** [[Военный Совет Терры|Военный Совет]] / [[Великий крестовый поход#Совет Терры|Совет Терры]]  
**Предназначение:** Основные вооружённые силы раннего Империума  
**Дата создания:** [[Объединительные войны]] (30-е тысячелетие)

## История

Происхождение Имперской Армии восходит ко времени Великого крестового похода в конце 30-го тысячелетия, когда [[Император Человечества]] завоевал большую часть [[Галактика|Галактики]] и выковал Империум Человечества. По мере продвижения Великого крестового похода и освобождения большего количества миров, потребность Империума в большем количестве войск резко возросла. Даже могучие сверхчеловеческие армии Легионес Астартес не могли в одиночку выполнить поставленную задачу.

Поэтому было решено, что каждый из освобожденных миров будет снабжать людей оружием, чтобы поддерживать военную мощь. Хотя и не столь мощные, как Легионес Астартес под командованием различных [[примарх]]ов, полки Имперской Армии, тем не менее, были полезными дополнениями к боевой силе Легионес Астартес. В отличие от современного Империума, где Имперская Гвардия служит фронтовой вооруженной силой человечества в защите царства Императора, Имперская Армия никогда не была чем-то большим, чем резервная сила для Империума во время Великого крестового похода, и ее войскам обычно поручали гарнизонную службу или операции по зачистке. Только в последние десятилетия этой великой кампании войска Имперской Армии, наконец, сражались непосредственно вместе с силами одного из древних легионов космодесанта.

После Ереси Хоруса, в начале 31-го тысячелетия была проведена большая реформа бюрократической и военной структуры Империума по приказу примарха [[Робаут Жиллиман|Робаута Жиллимана]]. Чтобы исключить возможность крупномасштабного межзвездного восстания которое снова поглотит Галактику, титанические армии Империума были разделены на три основные части: [[Орден Адептус Астартес|ордены Адептус Астартес]], наземные силы смертных солдат, которые заменили бы обескровленные легионы космодесанта, как фронтовые войска передней линии обороны Империума и космическую-основу, содержащую все военно-морские силы Империума, которые отвечали за все связанные с космосом транспортные и боевые обязанности. Эта реформа привела к формированию современной Имперской Гвардии и [[Имперский Флот|Имперского Флота]].

### Объединительные войны

Во время неспокойного периода в истории человечества, известного как [[Эра Раздора]], Солнечная система и близлежащие звездные системы, которые были колонизированы человечеством во времена [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]], были фактически отрезаны от межзвездных путешествий или связи друг с другом из-за массивных [[Варп-шторм]]ов, которые охватили Галактику. Мало что осталось от некогда могучего государства славного прошлого [[Терра|Старой Земли]], как центра растущей человеческой межзвездной цивилизации, отмеченной передовой наукой, высокой культурой и удивительными технологиями. Техно-варварские военачальники и их орды воинов непрерывно сражались на планете, которая стала чуть более чем массивным полем битвы для их войн истощения. Они использовали химическое, биологическое и даже термоядерное оружие массового уничтожения и постепенно превратили уже изгаженную колыбель человечества в разрушенную, постапокалиптическую пустошь на большей части ее покрытой шрамами поверхности.

Именно на этом фоне угнетения, насилия и случайной жестокости Император Человечества впервые открыл себя народам Терры. Он втайне планировал этот момент на протяжении тысячелетий, с тех пор как Эра Раздора сломала то, что осталось от древней человеческой федерации, когда-то простиравшейся по Галактике. Император перешел к созданию военных организаций, которые ему понадобились бы для начала воссоединения человечества, и он использовал сырье имевшееся под рукой после тысячелетнего дикого конфликта между техно-варварскими нациями-государствами Старой Земли. Сформированные во время диких континентальных войн, которые охватили Терру в Эру Раздора, генетически усовершенствованные воины, известные как Гено, включали в себя первые подразделения, которые станут Имперской Армией и послужат прототипами для последующего развития прото-космодесантников, называемых [[Громовые Воины|Громовыми Воинами]]. Среди наиболее известных полков Гено, были так называемые полки Эры Раздора, поднятые Императором, чтобы начать Объединительные войны, направленные на воссоединение всех враждующих народов Терры под его благожелательным правлением. Генетически усиленные полки Эры Раздора сформировали ядро вооруженных сил, которые впоследствии будут поддерживать еще более генетически продвинутые легионы космодесанта во время их отвоевания Галактики. Император начал свое завоевание Терры с намерением воссоединить враждующие техно-варварские народы в единое планетарное правительство, а затем использовать Терру в качестве плацдарма, с которого он начнет отвоевывать Галактику под эгидой Империума Человечества, посвященного [[Имперская Истина|Имперской Истине]] прогресса и разума.

> **Старая Сотня**  
> *Первые иррегулярные войска, набранные Императором и считавшиеся прародителями Ополчения Империалис, состояли из уроженцев Старой Земли, служивших подле Императора и его полков Громовых Воинов во время долгих Терранских Объединительных войн, либо в некоторых случаях противостоявших им в бою. С окончанием этих войн и началом Великого крестового похода уцелевшие иррегулярные войска и ополченцы были переведены в недавно созданную Имперскую Армию, сформировав ядро Ауксилии Империалис, которое позднее стало известным как «Старая Сотня».*  
> *Эти знаменитые полки, в чьё число входили [[Гено пять-два Хилиад|Гено Хилиады]], КонФедские Стрелковые Братства и Торосианские Вольтижёры, в ходе неуклонного наступления Великого крестового похода заслужили немало наград, а многим из Старой Сотни впоследствии пожаловали права на заселение покорённых ими планет, откуда потом отобрали второе поколение ополченцев, проявивших себя наилучшими кандидатами в Имперскую Армию. Тем не менее, некоторые полки, вроде [[Чёрные Люциферы|Чёрных Люциферов]] и Урантийских Драконов, по тем или иным причинам были сочтены не заслуживающими таких прав, и продолжали безустанно воевать среди звёзд. Эти странствующие армии пытались возместить потери, силой вербуя рекрутов с освобождённых миров или набирая их на контрактной основе, постепенно превращаясь в блеклую тень своей былой мощи. Прочие, нёсшие службу скорее по принуждению, чем по собственному выбору, не имели и такого варианта. Подобные полки умирали медленной смертью от тысяч порезов на полях битв, и ко времени Ереси Хоруса от них остались только легенды.*

### Молот Императора

Когда варп-штормы, которые отрезали сообщение с Террой со времен конца Тёмной Эры Технологий, утихли, и Эра Раздора подошла к концу в конце 30-го тысячелетия, Император Человечества счел, что пришло время начать свой Великий крестовый поход. Это была массовая кампания, начатая в начале 800.M30, чтобы завоевать Галактику, с помощью которой он и его армии освободят все населенные колониальные миры от инопланетного угнетения или первобытного невежества и воссоединят человеческую расу по всей Галактике под единым знаменем нового Империума Человечества. Великий крестовый поход ознаменовал собой короткую эру в истории восстановления человечества, воссоединения и быстрого технического прогресса, последовавшего за полным научным регрессом расы в техно-варварство в течение 5 000 терранских лет Эры Раздора. Император стремился объединить весь род человеческий под одним знаменем после долгих лет вражды, и поставить конец межчеловеческими конфликтами. Объединившись, Император намеревался начать следующий этап своего великого плана по обеспечению человеческого господства над Галактикой.

В авангарде этого времени экспансии и освоения были могущественные космодесантники — Легионес Астартес — лучшие воины человечества, каждый из которых равнялся дюжине простых людей. Несмотря на их грозное боевое мастерство, силы космодесантников не были безграничны, и неустанные требования строительства галактической империи отдаляли легионы еще дальше. Разделенные бесчисленными тысячами световых лет, их присутствие становилось все более рассеянным и разбавленным. Без сомнения, с самого начала Император понял, что, хотя его Легионес Астартес станут главным инструментом войны и завоевания, сам масштаб начинания Великого крестового похода — не меньше, чем освобождение всей Галактики — потребует гораздо больше военной силы, распространенной на более широкую область, чем могли бы полагаться даже на сотни тысяч космодесантников. Они просто не могут быть везде одновременно, и им не будет лучшей замены для выполнения роли удержания завоеваний, чем умело собранным и организованным войскам обычных людей. Из этой реальности родился Эксцертус Империалис; миллиарды войск второй линии и поддержки, чиновники, рабочие, космический экипаж, логисты, алмонеры, адепты и штабные офицеры, а также бесчисленное количество оружия, оборудования и военных машин, пустотные транспортные средства и военные корабли, в которых они нуждались; все, чтобы сделать Великий крестовый поход реальностью. В этом огромном «организме» вооруженных мужчин и женщин, организованном и сформулированном собственным трансчеловеческим интеллектом Императора, было много узкоспециализированных подразделений, каждое из которых было создано для особой цели, бывшее жизненно важным винтиком в огромной имперской военной машине.

Императору требовалось все больше военной силы, чтобы обеспечить стремительную динамику Великого крестового похода. Каждый вновь завоеванный или освобожденный мир, приведенный к [[Имперское Согласие|Согласию]] в ходе имперской кампании, оценивался на свою полезность для похода. Из этого, императорские администраторы корпуса Логистик, предшественник более позднего [[Департаменто Муниторум]], рассчитывал [[Имперская десятина|десятину]], каждый мир должен был осуществлять плату в виде полков солдат и военной техники. Количество полков, отправленных из разных миров, сильно варьировалось в зависимости от численности населения каждой отдельной планеты. Малонаселенные планеты должны были бы ежегодно снабжать лишь несколько полков десятиной, в то время как переполненные [[Мир-улей|миры-ульи]], расположенные вблизи галактического центра, должны были бы снабжать сотни полков каждый стандартный год. Эта огромная военная организация вскоре стала известна как «Империалис Ауксилия», или более часто упоминается как «Имперская Армия».

Хотя Имперская Армия не была столь мощной, как Легионес Астартес под командованием примархов, полки Имперской Армии, тем не менее, были полезными дополнениями к боевой силе примархов. Легион космодесанта часто имел под своим командованием сотни вспомогательных имперских армейских полков. Эти войска использовались для усиления космодесантников и часто использовались в осадах, массовых вторжениях и для гарнизонной службы на вновь завоеванных мирах. Имперская Армия редко была развернута в пределах внутренней системы входящих в нее полков. Фактически, этого активно избегали примархи, командовавшие этими полками, чтобы гарантировать верность солдат легиону космодесанта, к которому они были прикреплены и рядом с которым сражались.

### Бесчисленные ряды Эксцертус Империалис

*Эксцертус Империалис* эпохи Великого крестового похода была огромной организацией, численность которой в буквальном смысле не поддается подсчету; нет точной меры, которая помогла бы рассчитать ее численность. Как структура, она почти непостижимо сложна. Император сформировал непостижимо обширную структуру поддержки Великого крестового похода, в том числе в его развертке Экспедиционных флотов, линий фронта, вспомогательных и резервных сил второй линии, миллиардов планетарных ополченцев. Она также включала в себя мириады различных организаций поддержки.

### Ересь Хоруса

Во время Великого крестового похода была распространена практика подчинения имперских армейских полков Экспедиционным флотам, контролируемым Легионес Астартес. Но после развращения [[Боги Хаоса|богами Хаоса]] наиболее привилегированного сына Императора и Воителя, примарха [[Хорус]]а и начала галактической гражданской войны в начале 31-го тысячелетия, вскоре стало ясно, какой грандиозной ошибкой было поставить имперские армейские подразделения под контроль космодесантников. Во время Ереси Хоруса Империум оказался расколот, и человечество вступило в кровавую войну, которая почти полностью привела к его разрушению. Воитель обратил половину легендарных легионов космодесанта к открытому восстанию против Императора, который создал их, и Империума, который они поклялись защищать. Вместе с этими легионами генетически модифицированных воинов пришли миллионы имперских солдат, мужчин и женщин, взятых из разных колоний человечества и собранных под знаменем Императора. Те люди, которые когда-то сражались за человечество во время Великого крестового похода Императора, чтобы воссоединить населенную людьми Галактику под имперским знаменем, вместо этого обратились друг против друга в кровавой битве, когда началась Ересь и гражданская война охватила Галактику.

Среди легионов предателей почти все их приданные имперские армейские формирования одинаково последовали за своими хозяевами в восстание, из страха или слепой веры. В ходе Ереси множество армий смертных были собраны и рассеяны как вероломными предателями, так и отчаянными лоялистами. По всей широте и ширине Галактики Имперская Армия разрывала себя на части в масштабных сражениях невиданных в человеческой истории. Объединенные силы флота и армейские элементы перемещались из мира в мир под командованием генералов и лордов-командоров, чья преданность была неизвестна обеим сторонам. Тысячи карманных империй были вырезаны амбициозными командирами не присягнувшими какой-либо из сторон. В течение последующих столетий, ценой миллиардов жизней, Империум медленно перековывался, навечно испорченный пролитой кровью в массовой гражданской войне, которая почти его уничтожила.

### Из пепла

> Мир? В наше время не может быть мира  
> — *Лорд-Солар Махарий*

После того, как Хорус [[Битва за Терру|потерпел поражение]], и его войска улетели с Терры в [[Око Ужаса]], Империум пребывал в хаосе, ослабленный и разрушенный после долгих лет войны. Хотя потребность в Имперской Армии была велика, как никогда, лояльные лидеры, которые пережили Ересь Хоруса, во главе с примархом легиона [[Ультрамарины|Ультрамаринов]] Робаутом Жиллиманом, боялись повторения восстания, которое так дорого обошлось им. После Ереси Хоруса, по приказу Жиллимана, в гражданском и военном управлении Империума были осуществлены масштабные изменения, которые стали известны как Имперское Преобразование. Чтобы предотвратить возможность повторения крупномасштабного восстания, титанические армии имперских сил были разделены. Армии Легионес Астартес были распущены и разделены на относительно небольшие подразделения — ордены по 1 000 космодесантников в каждом. Сверхчеловеческие армии больше не будут служить фронтовой военной силой Империума. Эта задача выпала бы на долю смертных, которые когда-то составляли Имперскую Армию — их было гораздо больше, чем выживших космодесантников, и, что более важно, если они станут отступниками, ущерб, который они могли бы нанести, мог быть гораздо меньше. Новорожденные Адептус Астартес возьмут на себя роль планетарных штурмовых сил и элитных войск специальных операций.

Таким образом, Имперская Армия, какой она была на протяжении веков, прекратила свое существование. Связь между Имперским Флотом и армией была формально и бюрократически разорвана — никогда больше имперским наземным командирам не будет предоставлен прямой контроль над межзвездными кораблями или даже над воздушной поддержкой их собственных подразделений. Из пепла Имперской Армии родились отдельные вооруженные службы Имперского Флота и Имперской Гвардии. Имперская Гвардия была реорганизована в более мелкие подразделения, известные как полки, существующее образование из старой организационной структуры Имперской Армии, и централизованно обученные офицеры, известные как [[комиссар]]ы, были повсеместно введены, чтобы следить за лояльностью, поддерживать [[Гвардеец|гвардейцев]] и десантные экипажи, должным образом мотивировать их на защиту Империума. Взаимозависимость новообразованной Имперской Гвардии, самой многочисленной из войск Императора, гарантировала, что если полк обратится против своих клятв верности, они не смогут распространить свое предательство за пределы одного мира, и если Имперский Флот начнёт мятеж, они не будут иметь возможность пополнить запасы или развернуть наземные войска. Империум усвоил суровый и болезненный урок после темных дней Ереси Хоруса.

Это было рождение Имперской Гвардии, такой она существует и на начало 42-го тысячелетия. Разделенная логистикой и секторами космоса, мириадами различных планетарных культур, она остается объединена общим долгом перед Богом-Императором и человечеством. Пронизанная неэффективностью бюрократии, она часто медленно реагирует и сопротивляется изменениям, но продолжает функционировать, несмотря на правила, установленные [[Администратум]]ом для ограничения своей власти и использования ненадежными командирами. Тот факт, что ни один человек не может знать о степени общей силы Имперской Гвардии, является частью этой защиты и частью ее силы, поскольку таким образом это армия неограниченных размеров и ресурсов, которая может отвечать требованиям межзвездной войны, но которая будет соблюдать волю самого Бога-Императора.

## Организация Имперской Армии

### Имперский Экспедиционный флот

Экспедиционный флот был основной военной единицей Великого крестового похода. Согласно древним журналам Военного Совета Империума, на пике в начале 31-го тысячелетия, примерно через 203 стандартных года после его начала в начале 800.M30, было 4 287 первичных Экспедиционных флотов, занимающихся приведением к Согласию и расширением имперской эгиды по всей Галактике, а также 60 000+ вторичных групп развертывания, участвующих в приведении к Согласию или завоевании. Еще 372 первичные экспедиции были в разгаре перегруппировки и переоснащения или пополнения запасов, ожидая новых приказов.

### Имперский Экспедиционный флот — ранговая структура

Полки обычно были прикреплены к отдельным кораблям с командным составом Имперской Армии, управляющими обоими элементами. Во флоте высшим рангом был мастер флота, что подчинялся лорду-командующему, либо офицеру Легионес Астартес в Экспедиционном флоте. Другие распространенные звания, включая мастера корабля (контролирующего корабль), исполнительного офицера (второго в иерархии), первого мастера и мастеров (офицеры других кораблей). Некоторые флоты, как Сатурнианский, имели старые ранги (звания) существовавшие до Объединительных войн.

- **Лорд-командующий**
- **Мастер флота**
- **Капитан**
- **Исполнительный офицер**
- **Корабельный мастер**
- **Первый мастер**
- **Мастер**

### Полки Имперской Армии

Наибольшей постоянной организационной частью Имперской Армии во время Ереси Хоруса был полк. Типичный пример, когда полк делился на три и более батальона, каждый батальон состоял из 2 и более рот и прикрепленных частей поддержки на уровне батальона или полка. Организация отдельных полков различалась из-за недостатка стандартизации по всей Имперской Армии, что могло приводить к дружественному огню и это продолжалось, пока Департаменто Муниторум частично не разрешил эту проблему.

Войска Имперской Армии были ассимилированы в командную структуру Легионес Астартес и попали под непосредственное командование каждого примарха и их Экспедиционных флотов, а также подчиненных им офицеров легиона. Транспорты Легионес Астартес прибывали на имперские миры и созывали полки Имперской Армии, поднятые там как часть имперской десятины, чтобы сражаться на отдаленных полях сражений по всей Галактике. В течение этой ушедшей эпохи Имперской Армии и ее подмножество, известное как Имперский Флот, функционировали как единое целое, а командующие войсками осуществляли общее руководство обоими элементами. Полковое формирование и общая структура сухопутных частей Имперской Армии были очень похожи на нынешнюю Имперскую Гвардию.

Многие источники из эпохи Великого крестового похода сходятся во мнении, что размер и организация полка Имперской Армии были продиктованы тем, что вписывалось в межзвездные корабли, доступные в то время. Это означало, что большинство полков насчитывали около 3 000 военнослужащих, которые доставлялись к месту назначения одним специальным транспортным судном или одним из многих доступных классов имперских крейсеров. Такой подход обеспечивал развертывание отдельного полка с каждым военным кораблем в составе Экспедиционного флота. Это было, несомненно, жестокое, но необходимое уравнение; потери кораблей в [[варп]]е или в результате вражеских действий не привели к тому, что остатки данного полка остались разбросанными среди других судов и больше не были боеспособными.

Каждый полк содержал свою собственную пехоту, броню и войска поддержки, что делало его способным как атаковать, так и оборонять разнообразную местность от большинства видов врагов. Командиры полков Имперской Армии были вольны обучать и оснащать свои войска, как они того хотели, будучи ограниченными только ресурсами. Удержание людей из отдельных миров вместе, чтобы сформировать естественную связь братьев по оружию, также было важным элементом в создании сплоченных боевых формирований. Во многих случаях люди из разных миров едва могли понять языки друг друга, не говоря уже о нюансах различных социальных нравов, обычаев, тактики или планетарного специального оборудования. Такие трудности в межкультурной коммуникации могут снизить эффективность формирования в бою, поэтому в Имперской Армии стало правилом, что каждый полк состоял из войск, поднятых из одного мира, и все они путешествовали вместе на одном транспорте или военном корабле Имперского Флота. Таким образом, подобный подход заложил основу для традиций будущей Имперской Гвардии — полки всегда набираются из одного мира и сражаются вместе как единое целое, когда это возможно.

#### Комбинированные полки

Однако в ходе многочисленных кампаний полки неизменно сокращались из-за потерь, что обусловливало необходимость повторного объединения разбитых формирований в специальные группировки. В «Codicium Arkathalor» (фрагментарная запись походов сектора Пандоры в конце 30-го тысячелетия) имеются ссылки на «расколотые» полковые формирования. Кодекс дает понять, что это были смешанные формирования, состоящие из сильно ослабленных полков, ре-комбинированных для восстановления их статуса эффективных боевых формирований. Кроме того, некоторые специализированные войска, такие как ксено-кавалерия или [[огрины]], по-видимому, всегда были разделены между более крупными формированиями, чтобы поддержать их усилия. Специализированные возможности подобных формирований сделали их громоздкими для работы в полковом масштабе, за исключением некоторых редких и часто чрезмерно подчеркиваемых кампаний.

#### Батальоны

Полки Имперской Армии были разбиты на батальоны. Стандартный полк состоял из трех или более батальонов плюс ряд специализированных подразделений, которые находились в резерве на полковом уровне. Эти подразделения полковой поддержки могли прикрепляться к батальонам по мере необходимости. Батальоны были самыми небольшими формированиями Имперской Армии, которые могли выступать как объединенная сила, и как таковая они иногда действовали независимо от своего полка. Батальоны состояли из двух или более рот, а также переменного числа более специализированных подразделений поддержки.

#### Рекрутирование

Имперская Армия рекрутировалась практически с каждой планеты Империума, за исключением таких миров как: родные миры Легионес Астартес, [[Мир-кузница|миры-кузницы]], планеты Солнечной системы, но некоторые полки времен Объединительных войн на Терре смогли участвовать в Великом крестовом походе. Размер призываемых сил зависел от численности населения планеты.

## Экипировка

Огромные расстояния Империума, непредсказуемый характер варп-путешествий и огромное число миров делали провальными любые попытки унифицировать Имперскую Армию, и поэтому у различных полков существовали большие различия в боевом снаряжении, уровне подготовки и дисциплине. Каждый из десятинных миров снабжал войска Имперской Армии в меру своих возможностей. Развитые промышленные миры снаряжали свои полки крепкими бронежилетами, новыми [[Стаб-оружие|стабберами]] и лазвинтовками (стаббер был стандартным оружием для Имперской Гвардии до начала 32-го тысячелетия). Солдатам из [[Дикий мир|диких миров]] считалось, что уже повезло, если у них была пара сапог и пистолет. Несмотря на такую разницу в обеспечении, солдаты Имперской Армии доказали свою ценность в сотнях походах и на тысячах полей сражений.

В самые ранние дни Великого крестового похода, имперские Экспедиционные флоты, которые отправились с Терры, несли с собой лишь минимальное количество припасов, забирая все необходимое на завоеванных мирах. По завершении приведения к Согласию очередной планеты, Экспедиционный флот двигался дальше, оставляя интеграцию мира в Империум флотам итераторов и колонистам. Со временем, каждый мир становился способен поддерживать себя и вносить вклад в удовлетворение потребностей растущего числа Экспедиционных флотов. Впрочем, подобное положение вещей не могло длиться вечно, ведь каждый Экспедиционный флот исчерпывая запасы продвигался все дальше вглубь Галактики, оказываясь слишком далеко от линий снабжения. В таких условиях, лорд-командующий выполнял сразу несколько ролей: военного лидера, дипломата, взыскателя, посредника и логиста. Командующие, которые могли бы выполнить все эти роли эффективно и иметь возможность руководить ходом длительной кампании, были немногочисленны и далеки друг от друга, поэтому недавно сформированный Совет Терры набирал тех людей, которые были способны отвечать всем этим непростым требованиям и оказывать войскам логистическую поддержку. Это стало самым ранним воплощением Департаменто Муниторум.

Имперская Армия времен Великого крестового похода была намного лучше экипирована, чем Имперская Гвардия 41-го тысячелетия. Такая техника, как [[Леман Русс (танк)|«Леман Русс»]] типа [[Леман Русс Покоритель|«Покоритель»]], «Леман Русс» типа [[Леман Русс Палач|«Палач»]] или [[Истребитель|танк «Истребитель»]], считается редкой, либо утраченной технологией в М41, тогда как для Имперской Армии эта техника считалась стандартными видами бронемашин. Полные дивизии целиком были оснащены сверхтяжелыми танками [[Гибельный меч|«Гибельный меч»]] и [[Вальдор|тяжелыми танками «Вальдор»]], что также в M41 считаются редкостью. В течение десяти тысяч лет с Великого крестового похода и Ереси Хоруса, [[СШК]] были утеряны, миры-кузницы уничтожены и технологии стали считаться более подконтрольными [[Адептус Механикус]].

## Известные подразделения

| Полк                                                  | Командующий                                                                                                      | Форма                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Статус    | Известные действия                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| ----------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Аркутанские Драгуны                                   | Неизвестно                                                                                                       | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Лоялист   | Служил в 954-м Экспедиционном флоте, под командованием волчьего лорда Булвая Космических Волков 13-й роты. Принимал участие в приведении к Согласию Кернунноса, расположенного в секторе Ламмас.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| Егери Калибана                                        | Генерал Мортен                                                                                                   | Тёмно-зелёная униформа и панцирный доспех.                                                                                                                                                                                                                                                      | Лоялист   | Многие полки Егерей Калибана были назначены в 4-й Экспедиционный флот, чтобы принять участие в Великом крестовом походе, во время службы рядом с легионом космодесанта [[Тёмные Ангелы\|Тёмными Ангелами]]. Егеря также отвечали за умиротворение мятежей на Калибане.                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 2-й Калтский нерегулярный полк, «Жнецы МакКормика»    | Неизвестно                                                                                                       | Зелёная униформа и [[Флак-броня\|флак жилет]], красные банданы.                                                                                                                                                                                                                                 | Лоялист   | Принимал участие в обороне сектора Ультрамар во время [[Битва за Калт\|битвы за Калт]] против предательского легиона космодесанта [[Несущие Слово]].                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 3-й Калтский пехотный полк                            | Неизвестно                                                                                                       | Серая униформа, чёрная флак-броня, серый шлем.                                                                                                                                                                                                                                                  | Лоялист   | Принимал участие в обороне сектора Ультрамар во время битвы за Калт против предательского легиона космодесанта Несущие Слово.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Шестой поток Полумесяца Синда                         | Лорд Вильд                                                                                                       | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Лоялист   | Служил в 670-м Экспедиционном флоте под командованием Лорда Тенга Наматжиры на севере.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 4-й Фасадиански пехотный полк, «Газальские защитники» | Неизвестно                                                                                                       | Песчанного цвета облачение, коричневая униформа, белые хиджабы.                                                                                                                                                                                                                                 | Лоялист   | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 45-й Фасадиански пехотный полк, «Бойцы Садека»        | Неизвестно                                                                                                       | Песчанного цвета шинель с красными манжетами, ребризер и стальной шлем старого типа.                                                                                                                                                                                                            | Лоялист   | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 5-й Феллесианский                                     | Неизвестно                                                                                                       | Тёмного цвета панцирная броня, экипированны грав-парашютом или прыжковым ранцем, шлем высокого давления, идеально подходит для воздушно-десантных операций.                                                                                                                                     | Лоялист   | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 23-й Феллесианский                                    | Неизвестно                                                                                                       | Тёмного цвета панцирная броня, экипированны грав-парашютом или прыжковым ранцем, шлем высокого давления, идеально подходит для воздушно-десантных операций.                                                                                                                                     | Лоялист   | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| G9K Дивизия убийств                                   | Неизвестно                                                                                                       | Длинные пыльники носили поверх полу-силовых боевых костюмов.                                                                                                                                                                                                                                    | Лоялист   | Служил с 40-м Экспедиционным флотом, который был дополнением к Легионес Астартес, состоящим из 3-й великой роты легиона Космических Волков. Принимал участие в нескольких имперских кампаний: против технологически продвинутых кибернетических людей Olamic Quietude.                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| [[Гено пять-два Хилиад]]                              | Уксор Примус Шри Ведт                                                                                            | Кожаный и цепной бронежилет, желтые шелковые мантии, серебряные или оранжевые шлемы с шипами.                                                                                                                                                                                                   | Лоялист   | Почтенный полк Имперcкой Армии, состоящий из генетически-изменённых войск, которые сражались за Императора во время Объединительных войн в составе «Старой Сотни». Воевал против орков на Фочионе и Dragonoid Cadres на Цантиуме. Служил в 670-м Экспедиционном флоте под командованием лорда Тенга Наматжиры на севере.                                                                                                                                                                                                                        |
| Гено семь-шесть Спартоцид                             | Стратеграф Мандроклидас                                                                                          | Носили коринфские шлемы «греческого стиля» с большим гребнем шлема (длина гребня равнялась старшинству звания); плащи, надетые на панцирные доспехи.                                                                                                                                            | Лоялист   | Имеет долгую и славную историю. Служил при Альфа-Легионе и был обращен ими к делу Воителя Хоруса.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| 13/5 Имперская Армия, «Буяны Хилгара»                 | Имперский командующий Джулиус Хилгар                                                                             | Подразделение выставляло загадочный ассортимент техники, вооружения и войск, в том числе мутантов и гравитационных машин.                                                                                                                                                                       | Лоялист   | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Гусары Инфераллти                                     | Неизвестно                                                                                                       | Багровые и белые панцирные доспехи                                                                                                                                                                                                                                                              | Лоялист   | Полк «Старой Сотни». Сражался вместе с Императором в Объединительных войнах на Терре. Во время Ереси Хоруса Гусарам было поручено охранять несколько ключевых объектов, таких как Лунная крепость Гидра на Плутоновской орбите, которая была частью Первой сферы обороны Терры.                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| Jaggedpanzor Regiments                                | Неизвестно                                                                                                       | Описываются просто как «строгий»                                                                                                                                                                                                                                                                | Лоялист   | Участвовал в имперской кампании вместе с G9K дивизией убийств против технологически продвинутых кибернетических людей Olamic Quietude.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| Lacunan Lifewatch                                     | Неизвестно                                                                                                       | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Лоялист   | Служил в 28-м Экспедиционном флоте под командованием примарха Магнуса Красного.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| [[Чёрные Люциферы]]                                   | Неизвестно                                                                                                       | Черные бархатные пальто с черным панцирными доспехами и шлемами                                                                                                                                                                                                                                 | Лоялист   | Из-за тяжелых потерь, которые они понесли в Эру Раздора и последующих Объединительных войнах, этот прославленный полк был разделен, чтобы служить элитными телохранителями высокопоставленным офицерам Имперской Армии и должностным лицам правительства единства на Терре. Небольшой отряд был назначен на 670-й Экспедиционный флот, чтобы служить в составе личной свиты лорда-командующего Тенга Наматжиры.                                                                                                                                 |
| Избранные Малкадора                                   | Неизвестно                                                                                                       | Униформа похожа на современные [[Кадианские штурмовые войска]] с немного более золотым расцветом; золотые имперские орлы на нагруднике, плечах и коленях, обозначали статус как часть личной охраны [[Малкадор Сигиллит\|Малкадора Сигиллита]].                                                 | Лоялист   | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 10-й Нериданский, «Регуляторы»                        | Полковник Спарзи                                                                                                 | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Лоялист   | Дислоцированные в Нериде возле города Нуминус на Калте. Сражался во время битвы за Калт против сил Хаоса во главе с предательским легионом Несущие Слово.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Девятый-Ward Angeloi Adamantiphracts                  | Полковник Круизхэнк                                                                                              | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Лоялист   | Присоединен к 51-му Экспедиционному флоту под руководством 14-й великой роты легиона [[Железные Воины]], которым командовал [[кузнец войны]] [[Барабас Дантиох]]. Стойко защищали мир Дамантин. Сражался более года, пока осада не закончилась разрушением их главной крепости, известной как Шаденхольд. Девятый полностью погиб в той битве.                                                                                                                                                                                                  |
| 61-й Ниминуанский                                     | Неизвестно                                                                                                       | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Лоялист   | Дислоцированный на Калте, сражался во время битвы за Калт против сил Хаоса во главе с предательским легионом Несущие Слово.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Аутремары                                             | Хедив Исмаил Шерард                                                                                              | Графитовые серые халаты.                                                                                                                                                                                                                                                                        | Лоялист   | Солдаты из Аутремаров составляли почти семь процентов Имперской Армии во время Улланорского крестового похода. Служил в 670-м Экспедиционном флоте под командованием лорда Тенга Наматжиры на севере.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| 2-й Фирианский вспомогательный, «Бригада Валлиса»     | Неизвестно                                                                                                       | Зелёная униформа и флак-броня, красные банданы.                                                                                                                                                                                                                                                 | Лоялист   | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Шипы Реньо                                            | Генерал Ган Карш                                                                                                 | Хромированная броня с шипами.                                                                                                                                                                                                                                                                   | Лоялист   | Служил в 670-м Экспедиционном флоте под командованием лорда Тенга Наматжиры на севере.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 11-й Салланский пехотный полк                         | Неизвестно                                                                                                       | Красные мундиры, серебристо-серый панцирь и шлем в коричневой униформе.                                                                                                                                                                                                                         | Лоялист   | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Сатурнианские Гоплиты                                 | Неизвестно                                                                                                       | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Лоялист   | Сражался против [[Тёмный Механикум\|Тёмного Механикум]] в могучем городе-кузнице Павонис Монс во время [[Марсианский раскол\|Марсианского раскола]] в начала Ереси Хоруса.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Savarene Harriers                                     | Неизвестно                                                                                                       | Панцирная броня, киверы; вооружены позолоченными жезлами.                                                                                                                                                                                                                                       | Лоялист   | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Сидху Барат                                           | Неизвестно                                                                                                       | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Лоялист   | Возможно, данный полк один из «Старой Сотни». Этот древний полк почти вымер в последние годы Великого крестового похода.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Танагранские Драгуны                                  | Губернатор Таддеус Кулик (временный командир после того, как командир Драгунского полка был убит атомным ударом) | Известно, что носили панцирные доспехи; цвета неизвестны.                                                                                                                                                                                                                                       | Лоялист   | Защищали свой мир-кузницу Диамат вместе с легионом Тёмных Ангелов против сил Хоруса в начале Ереси Хоруса. Все 20 000 Драгун были убиты.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Терранские Префекты                                   | Лорд-маршал Маркус Либератус                                                                                     | Багровая униформа и нарядные костюмы с золотыми панцирными доспехами.                                                                                                                                                                                                                           | Лоялист   | Участвовали в [[Битва за Терру\|битве за Терру]].                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Терионская Когорта                                    | Вице-Цезарь Маркус Валериус                                                                                      | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Лоялист   | Назначен в 27-й и 376-й Экспедиционный флот под командованием примарха Корвуса Коракса. Сражался вместе с Гвардией Ворона на приведении к Согласию системы Истваан, так и после предательства примарха Хоруса на Истваане V. После, помогали истощённой Гвардии Ворона во время их «Теневой войны». Также неоднократно отмечались во множестве других кампаний.                                                                                                                                                                                 |
| Тупеловские Копьеносцы                                | Неизвестно                                                                                                       | Известно, что носили полную боевую броню с боевыми визорами.                                                                                                                                                                                                                                    | Лоялист   | Часть «Старой сотни», Тупеловские Копьеносцы первоначально были полком генетически усиленных войск, которые служили под Шэн кал из Урша, прежде чем стать частью Имперской Армии после Объединения. Они были одним из старейших полков. Они использовали специализированные эскадрильи грубых всадников, известные как гусары-воины, конные на кибернетических конях.                                                                                                                                                                           |
| 12-й пехотный полк Урславика                          | Неизвестно                                                                                                       | Серые пальто с красными/коричневыми манжетами, черные шапки из медвежьей шкуры.                                                                                                                                                                                                                 | Лоялист   | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Занзибарский Хорт                                     | Генерал-майор Нитин Дев                                                                                          | Красная форма с бронзовым панцирным доспехом и серебряными шлемами с шипами.                                                                                                                                                                                                                    | Лоялист   | Служил в 670-м Экспедиционном флоте под командованием лорда Тенга Наматжиры на севере. Известно что широко использовались бронемашины.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| [[Солярная Ауксилия]]                                 | Неизвестно                                                                                                       | Пустотная броня; лазвинтовки модели «Калибракс V-1», [[волкитное оружие]].                                                                                                                                                                                                                      | Лоялист   | Одно из наиболее элитных подразделений Имперской Армии.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| [[Мериканские Фузилёры]]                              | Неизвестно                                                                                                       | Тяжелая пластинчатая броня; хеллганы и болтеры.                                                                                                                                                                                                                                                 | Лоялист   | Изначально подразделение Имперской Армии с самой Терры, позднее — один из наиболее элитных полков Имперской Гвардии.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| Archite Palatines                                     | Лорд-командующий Таддеус Фаил                                                                                    | Красная туника и серебряный нагрудник.                                                                                                                                                                                                                                                          | Предатель | Служил в составе 28-го Экспедиционного флота под командованием примарха Фулгрима. Принимал участие в кампании против ксеносов на [[Лаэр\|Лаэре]], позже в [[Резня в Зоне Высадки\|Резне в Зоне Высадки]] на Истваане V.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| Byzant Janizars                                       | Лорд-командующий Гектор Варварус (убит на Ауренусе)                                                              | Хромированные шлемы с алым цветом; кремовые пальто с золотой отделкой.                                                                                                                                                                                                                          | Предатель | Имеет долгую и богатую историю, уходящую корнями в Эру Раздора. Назначен в 63-й Экспедиционный флот под командованием Воителя Хоруса.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| 15th Hesperan Lancers                                 | Неизвестно                                                                                                       | Неизвестно                                                                                                                                                                                                                                                                                      | Предатель | Назначен в 63-й Экспедиционный флот под командованием Воителя Хоруса.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Оуранские Драгуны                                     | Генерал-майор Гестор Наварре                                                                                     | Плащи и шлемы рептилий; взяты из осушенных районах джунглей Южной Америки на Терре, Драки описываются физически как «смуглые».                                                                                                                                                                  | Предатель | Прикреплённые в 47-й Экспедиционный флот легиона Несущие Слово под командование примарха Лоргара Аврелиана. Принимал участие в усмирении Залива Ковчега Секундус. Воевали на стороне полков Lacunan Lifewatch и Гвардии Шпилей Просперо.                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Гвардия Шпилей Просперо                               | Лукреция Элюннирай                                                                                               | Багровые шинели, тяжелые сапоги и серебряные шлемы (высокий, как правило, цилиндрический военный головной убор, имеющий шлейф и часто пик).                                                                                                                                                     | Предатель | Большинство Гвардейцев Шпилей Просперо были прикреплены к 28-у Экспедиционному флоту (1-й итерации) под командованием примарха легиона [[Тысяча Сынов]] [[Магнус Красный\|Магнусом Красным]]. Принимал участие в усмирении Залива Ковчега Секундус, а также в защите своего родного мира от легиона Космических Волков во время [[Сожжение Просперо\|Сожжения Просперо]], где подавляющее большинство Гвардейцев Шпилей были уничтожены. Гвардия Шпилей будет воссоздана спустя столетия по настоящее время — легионом-предателем Тысяча Сынов. |
| Селювкидские Торакиты                                 | Неизвестно                                                                                                       | Эти мрачные мужчины и женщины носили выцветшую форму цвета хаки, флак-бронежилеты с нагрудниками и шлем, выполненный в образе Легионес Астартес Мk.IV Максимус. Механизмы стрельбы их оружия часто были защищены в тканевых обертках и фокусировочных кольцах из устойчивой к царапинам фольги. | Предатель | Эти прирожденные солдаты Олимпии с радостью присоединились к легиону [[Железные Воины\|Железных Воинов]] в геноциде их родного мира в начале Ереси Хоруса.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
