
> [!quote] Джон Грамматикус и Олланий Перссон обсуждают Императорский Дворец (Дэн Абнетт, «Конец и смерть: том I»)
> — Ты ожидал увидеть что-то подобное? — спрашивает Джон.
>
> Олл пожимает плечами. Масштабы Дворца поражают. Вероятно, его специально построили именно таким. Он должен внушать трепет или даже благоговейный ужас.
>
> — Он всегда умел себя преподнести, — отвечает Перссон.
>
> — Это мягко сказано, — усмехается Грамматикус.
>
> — Но дело не в гордыне, — продолжает Олл. — Нет, правда. По крайней мере, не в нашем с тобой понимании. Человек, которого я knew... — Он вздыхает на слове «человек». — Этого человека не заботили материальные богатства и титулы. Для Него они всегда были средствами достижения цели. Как и всё остальное. Дворцы, титулы, даже лица, которые Он носил, не значили ничего. Но зато были важны для других. Это просто образы, Джон. Инструменты и символы. Для удержания власти нужно выглядеть соответствующим образом. Если хочешь править Галактикой, тебе нужен вот такой Дворец. Поверь, Он бы не постеснялся жить в каменной келье, как монах-отшельник, или в хижине среди бесплодных пустошей... Ему лично не нужно ничего. Но тогда никто не воспринял бы Его всерьёз. Эта чудовищная, безвкусная постройка не более чем естественный продукт Его работы.
>
> — Что, просто театральщина?
>
> — Опасная театральщина, — кивает Олл.

**Императорский Дворец** — чудовищных размеров храмово-административный комплекс на [[Терра|Терре]], который является резиденцией [[Адептус Терра]] и центром административной власти всего [[Империум]]а. Дворец занимает бо́льшую часть Азии и северного полушария; он виден даже с высокой орбиты.

Необъятность Императорского Дворца в 41-м тысячелетии захватывает дух своим великолепием. Возвышаясь даже выше горного хребта Гималазии, на котором он построен, Дворец является памятником грандиозной военной мощи человечества.

В сердце Внутреннего Дворца за Вратами Вечности находится Санктум Империалис, Зал [[Золотой Трон|Золотого Трона]], где полуживые останки [[Император Человечества|Императора Человечества]] продолжают существовать на грани между жизнью и смертью благодаря невероятным машинам этого таинственного устройства. Только члены [[Адептус Кустодес]] и немногие избранные могут пройти через Врата Вечности и увидеть самого Императора.

Хотя в дворцовом комплексе работают миллиарды людей, очень немногие когда-либо попадали в Зал Золотого Трона; среди этого избранного числа были [[инквизитор]] [[Джак Драко]] и воскресший [[примарх]] [[Робаут Жиллиман]].

## История

В бурную эпоху, известную как [[Эра Раздора|«Эра Раздора»]], Солнечная система и близлежащие звёздные системы, которые были колонизированы [[Люди|человечеством]] в [[Тёмная Эра Технологий|Тёмную Эру Технологий]], были фактически отрезаны от межзвёздных путешествий и связи друг с другом. Это произошло из-за мощных [[Варп-шторм]]ов, охвативших Галактику, когда по Имматериуму ходили мощные волны возмущения, вызванные тысячелетним созреванием в нём [[Боги Хаоса|бога Хаоса]] [[Слаанеш]].

В течение этого долгого 5000-летнего периода анархии, страха и насилия, некогда единое планетарное правительство Старой Земли полностью распалось и было разделено на десятки враждующих государств так называемых «техноварваров». Непрерывная война бушевала по поверхности Терры в течение 2500 лет, начиная с конца 27-го тысячелетия. Мало что осталось от некогда сложной цивилизации славного прошлого Старой Земли как центра растущей человеческой межзвёздной цивилизации, отмеченной передовой наукой, высокой культурой и чудесными технологиями. Это был тёмный период для жителей Старой Земли, когда над ними властвовали жестокие правители и деспотические тираны. Именно на этом фоне угнетения, насилия и неоправданной жестокости Император Человечества впервые явил Себя народу Терры.

В тайне Он планировал этот момент истории на протяжении тысячелетий, с тех пор, как Эра Раздора разрушила то, что осталось от древней человеческой межзвёздной цивилизации после [[Железные люди|Кибернетической Революции]]. Император начал завоевание Терры со своей огромной армией [[Громовые Воины|генетически улучшенных воинов]], усиленных первыми подразделениями будущей Имперской Армии, которые послужат прототипами для последующего поколения [[Легионы космодесанта|Легионес Астартес]]. Его намерением было воссоединить враждующие нации в единое планетарное правительство, а затем использовать Терру как плацдарм, с которого можно было начать завоевание Галактики под эгидой Империума Человечества, где главенствовала бы [[Имперская Истина]] прогресса и верховенства разума, чистого от религиозных суеверий.

Когда в конце 30-го тысячелетия Объединение было почти достигнуто, а [[Объединительные войны]] завершились, мастера-ремесленники из множества соперничающих гильдий Масонов возвели Дворец, блок за позолоченным блоком, как заявление о единстве, царственности и определённости. После мрачной и беспросветной Эры Раздора непримиримые племена и вероучения Терры были сплавлены под одной властью, и Дворец означал символ этого потрясающего достижения.

Императорский Дворец — это не столько здание, сколько огромный земляной массив, обработанный руками. Мастера-ремесленники построили его на величайшей горной гряде Терры, и превратили её исполинские пики в его бастионы. Он возвышался над миром, опустошённым столетиями войн и смертей. И, хотя тот мир был отстроен заново, вместе с его прекрасными городами и чудесами архитектуры, расцветшими в новую эру Объединения, ничто не могло сравниться с великолепием Дворца. Ибо он представлял прекрасное и волнующее зрелище из золота и серебра. Говорили, что мастера-ремесленники из гильдий Масонов сложили свои инструменты на землю и заплакали по завершении своей работы.

С тех пор как он был завершен, Дворец был самой большой и уникальной структурой, созданной руками человека. Его опоры были погружены глубоко в мантию планеты, а башни достигали безвоздушных слоев атмосферы. Он был воплощением самого слова «дворец», не нуждаясь даже в определении, как будто до него никогда прежде не существовало других дворцов.

Эта колоссальная структура сегодня представляет собой взаимосвязанную структуру укреплений, охватывающих целый континент, состоящих из циклопических и пирамидальных структур, которые простираются на несколько километров в небо и на несколько десятков километров под поверхность Терры. Сообщается, что во Дворце всего 4 029 854 комнаты.

## Структура

Императорский Дворец разделён двумя оборонительными периметрами на Наружный и Внутренний Дворцы, оба из которых испещрены тысячами посадочных площадок и чудовищными системами оборонительного вооружения. Многие из этих оборонительных сооружений были построены [[примарх]]ом [[Рогал Дорн|Рогалом Дорном]] во времена [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

Императорский Дворец так же густо заселен и так же активен, как и любой [[Мир-улей|улей]] [[Империум]]а. Возможно, плотность населения здесь даже больше, чем в любом другом городе Галактики. Миллиарды адептов всех ветвей Адептус Терра работают в этом комплексе, контролируя дела Империума Человечества. Исследование всех уровней и дорожек Дворца легко может занять всю жизнь, и только [[Адептус Кустодес]] знают их все. С высоких балконов и башен видны искусственные ущелья глубиной в 500 этажей, каждое из которых наполнено огнями и кишит людьми. Некоторые из великих залов Дворца, особенно Гегемон, настолько обширны, что образуют свои собственные погодные системы. Созданные микроклиматом облака витают под окрашенными сводами. Говорят, что дождь в Гегемоне является предвестником удачи.

Наружный Дворец превратился в мрачную трущобу, в которой живут миллионы обездоленных и безработных людей. В то время как Адептус Кустодес отвечают за общую безопасность Императорского Дворца и непосредственно контролируют дела его внутренней части, безопасность в городской зоне Внешнего Дворца обычно обеспечивается [[Адептус Арбитрес|арбитрами]]. Ударные группы всегда готовы подавлять беспорядки, возникающие каждый день.

Императорский Дворец — сердце [[Администратум]]а, чьи бесчисленные, безымянные и безликие адепты работают в огромных архивах, поддерживая существование Империума. Без этих адептов административный механизм Империума остановился бы. Внутренний Дворец также является резиденцией Сенаторум Империалис — двенадцати [[Высшие Лорды Терры|Высших Лордов Терры]], которым поручено править от имени Императора. Эти двенадцать мужчин и женщин являются самыми могущественными людьми в Империуме, потому что именно они заботятся о существовании человечества, направляя армии Императора и гарантируя, что Его воля будет выполнена на миллионах планет Галактики.

## Примечательные места

### Внешний дворец

* **Катабатическая равнина** — широкая и пустая равнинная местность Гималазии, продуваемой всеми ветрами, которая окружает весь Императорский Дворец и изначально была выровнена методами терраформирования во время строительства монументального дворцового комплекса в последние годы Объединительных войн. Из-за древних законов, запрещающих строительство слишком близко к стенам укреплений, территория вокруг стен Внешнего Дворца пустует, что является крайней редкостью на Терре в 41-м тысячелетии. Те, кто живёт близко к стенам, включают богатых и бедных — тех, кто живет в относительном великолепии, и тех, кто оказался в ловушке худшей нищеты.
* **Врата Аннапурны** — одни из огромных ворот Внешнего дворца. На протяжении существования Империума миллионы паломников стекались на Терру только для того, чтобы увидеть их великолепие. Знаменитый мастер Мензо из Траверта потратил 30 лет на инкрустирование этих ворот орбисом и лазулитом. Говорили, что по красоте это сооружение превосходило даже Врата Вечности. Во время укрепления защиты Императорского Дворца после начала Ереси Хоруса Рогал Дорн приказал разобрать ворота, а их части сохранить до окончания войны. Неизвестно, уцелели ли эти части под массивными орбитальными бомбардировками во время [[Битва за Терру|битвы за Терру]], или же они всё ещё находятся в запечатанной камере в недрах Дворца.
* **Львиные Врата** — ещё одни ворота Внешнего Дворца, которые вели во Внутренний Дворец к югу от Главных Врат, а также защищали одноимённый космопорт. Львиные Врата выходили на поля плато Брахмапутра на индийском субконтиненте. Часть пространства, которое они окружали, также служила одним из двух огромных космопортов, обслуживавших нужды Императорского Дворца. Когда-то это было нечто великолепное — массивные врата, увенчанные двумя позолоченными львами, поднимающимися, чтобы сцепить когти в дикой схватке. Каждый лев был высотой с крупного [[Титан]]а. Во время укрепления Императорского Дворца в начале 31-го тысячелетия после начала Ереси Хоруса, Преторианец Терры Рогал Дорн заменил этих двух огромных зверей гигантскими серыми донжонами, испещрёнными казематами и портами [[Макропушки|макропушек]]. Стена из мрачного [[рокрит]]а окружила Врата, её края были украшена лопастями [[Пустотный щит|пустотного щита]], похожими на шипы какой-то доисторической рептилии. Во время осады Терры космопорт Львиные Врата стал местом масштабной битвы между [[Белые Шрамы|Белыми Шрамами]] и подавляющими ордами [[Космодесант Хаоса#Легионы-предатели|предательских легионов]]. Примарх [[Джагатай Хан]] возглавил смелую ночную атаку, в которой приняли участие его легионеры из Белых Шрамов, выжившие остатки 1-й танковой дивизии и часть обескровленных полков Имперской Армии, застав врасплох предателей. Создав оборонительный периметр вокруг космопорта, он удерживал его от всех контратак, одним ударом вдвое сократив поток войск и материальных средств отступников к Императорскому Дворцу. Эта ключевая победа позже окажется поворотным моментом в имперской обороне Терры.
  * **Космопорт Львиные Врата** — расположенный недалеко от Львиных Врат, которые соединяют комплексы Внутреннего и Внешнего Дворцов, является крупнейшим подобным сооружением на Тронном мире. Космопорт Львиные Врата простирается в верхние слои атмосферы Терры и содержит огромное количество стыковочных станций и космических лифтов, способных принять даже [[линкор класса «Глориана»]]. Внешняя многоуровневая часть космопорта называлась «Кожа»; его внутренняя зона глубоко под поверхностью Терры, откуда осуществлялось управление, была известна как «Центральные Палаты» или просто «Ядро». Во время осады Терры Львиные Врата и прилегающий к ним космопорт были наиболее хорошо защищёнными местами Императорского Дворца. Его оборону обеспечивало более 18 000 Имперских Кулаков и 800 000 солдат Имперской Армии под командованием [[Фафнир Ранн|Фафнира Ранна]]. Несмотря на это, во время осады космопорт пал под натиском комбинированного штурма во главе с Кроагером, [[Абаддон|Эзекилем Абаддоном]], [[Кхарн]]ом и примархом [[Пертурабо]]. Однако позже он был отвоёван Белыми Шрамами и остатками 1-й танковой дивизии во время дерзкого рейда во главе с примархом Джагатай Ханом. Объект всё ещё используется как основной космопорт Императорского Дворца в 41-м тысячелетии.
  * **Колоссы** — были бастионом и вратами, охранявшими северный подход к Львиным Вратам со стороны космопорта во время Ереси Хоруса. Это один из нескольких бастионов, охраняющих подход к Львиным Вратам.
  * **Аурум Гард** — один из нескольких бастионов, охраняющих подход к Львиным Вратам во время Ереси Хоруса.
  * **Аурум Бар** — один из нескольких бастионов, охраняющих подход к Львиным Вратам во время Ереси Хоруса.
  * **Мармакс** — один из нескольких бастионов, охраняющих подход к Львиным Вратам во время Ереси Хоруса.
* **Стена Вечности** — одни из огромных ворот, ведущих во Внутренний Дворец. Стена Вечности также была местом расположения одного из двух главных космопортов, используемых обитателями Императорского Дворца, — космопорта Стены Вечности, расположенного на его восточной стороне.
* **Инвестиарий** — двухкилометровый открытый амфитеатр, содержавший статуи примархов. Во время [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] второй и одиннадцатый постаменты оставались пустыми в течение длительного времени. Никто никогда не говорил об этих двух отсутствующих братьях. После начала событий Ереси Хоруса первый капитан [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]] [[Сигизмунд]] попросил Рогала Дорна удалить из Инвестиария статуи предателей, но тот только рассмеялся и предложил Императору просто накрыть их кусками ткани.
* **Внутренние сады** — огромный парк, сад и заповедник одновременно. Внутренние сады были изобильным раем и постоянно пополнялись всякой флорой и фауной, набранной с Терры и других планет Галактики. Внутренние сады расположены на склоне горы и поэтому похожи на театр. К сожалению, битва за Терру и столкновения во Внутреннем саду превратили парк в выжженную скалу. Неизвестно, был ли он восстановлен.
* **Зал Ленга** — огромный зал, который был излюбленным местом Императора. Когда Он не скрывался в подземельях Дворца, то проводил много времени здесь, измеряя углы пространства и времени. Как Он сам говорил, прошлое и будущее соединялись между собой здесь и так было задолго до того, как этому месту дали название, до рождения Императора и ещё раньше. Зал Ленга был наполнен осязаемой тьмой, из-за которой многие находившиеся здесь чувствовали себя неуютно. Здесь было тихо и темно. Зал был уставлен древними скульптурами, механизмами и аппаратами, которые, казалось, всегда стояли здесь.
* **Зал Побед** — в Зале Побед нет оружия, доспехов или знамён. Здесь собраны самые разнообразные предметы со всей Галактики. Добраться сюда можно только на лифте, преодолев несколько километров гранита и камня. Мало кто знает об этом месте, а пускают сюда далеко не каждого. Вход в Зал — две огромные украшенные двери с изображение вооружённого древним пороховым оружием мужчины в рабочем комбинезоне и женщины в красивом платье. Посредине этой двери расположена стилизованная звезда, а выше — труднопереводимая надпись на древнем языке — *«Люди Земли вместе»*. Вдоль стен длинными рядами стоят стеклянные шкафы, колбы и стазис-хранилища. В них находятся, казалось бы, никак не связанные между собой вещи — осколки глиняной посуды с отпечатками пальцев, навигационная система первого корабля, способного к варп-перелётам... Большинство экспонатов, находящихся в зале, являются технологическими или научными по своей природе, но некоторые из них носят и культурный характер.
* [[Город Зрения]] — бывший главный штаб [[Адептус Астра Телепатика]]. Потенциальные санкционированные [[Псайкер|псайкеры]] и астропаты проводили годы в мрачных башнях, узнавая, как использовать свои способности на благо Человечества. Там, где другие районы Дворца были построены для чествования и прославления Единства, строители Города Зрения, казалось, ушли с пути, создав узкие чёрные шпили и узкие извилистые переулки.
* **Святилище Тысячи Глаз** — оплот щитового воинства Адептус Кустодес, известного как [[Грозная Рать]], что возвышается над целым округом Его Дворца. Этот укреплённый бастион озаряют громадные электрические чаши-светильники и дуговые люмены, направленные так, чтобы подсвечивать снизу 500 колоссальных изваяний орлов, восседающих на верхних парапетных стенах среди батарей тяжёлых оборонительных лазеров и орудий. Из-за их поз кажется, будто зловещие статуи величиной со сверхтяжёлый танк бдительно наблюдают за миром — многие птицы смотрят вверх, на звёздный океан, остальные взирают на загруженные толпами церемониальные проспекты внизу. Многие суеверные люди считают, что орлы на Святилище Тысячи Глаз способны разглядеть вероломство, где бы оно ни скрывалось, и что через глазницы изваяний смотрит сам Император, выискивающий тьму в сердцах человеческих. В некотором смысле так оно и есть — внутри каждой статуи расположен комплекс авгуров дальнего действия, [[Сервитор]]но-[[Когитатор]]ных модулей и многополосных подслушивающих устройств, которые передают потоки данных в инфочасовни цитадели. Пользуясь этими сведениями, Грозная Рать выявляет опасных врагов Золотого Трона, которых предстоит уничтожить.
* **Проспект Вечной Памяти** — широкая магистраль, построенная в честь [[Сангвиний|Сангвиния]] из переработанных останков вражеских [[Титан Хаоса|титанов Хаоса]], которая ведёт к Вратам Вечности.

### Внутренний Дворец

* **Главная Стена** — окружает и защищает комплекс Внутреннего Дворца и служит разделителем между Внутренним и Внешним Дворцами. В 41-м тысячелетии она известна как Неодолимый Бастион. Главная Стена состоит из нескольких секций, включая секцию «Сатурн», которая является частью южной части стены и также содержит короткий путь во Внутренний Дворец для тех, кто знает дорогу. Другие секции Главной Стены называются «Ликующая», «Санктус», «Европа» и «Адамант».
* **Главные Врата** — укреплённые массивные ворота, разделяющие Внутренний и Внешний дворцовые комплексы, расположенные к северу от Львиных Врат.
* **Врата Вечности** — последние ворота в символическое сердце Царства Человечества — Санктум Империалис, самое священное место для людей во всей Галактике. К самим дверям ведёт двухкилометровая широкая дорога, на которой рядами выставлены тысячи развёрнутых знамён самых разных форм и расцветок. Эти древние и потрепанные флаги когда-то принадлежали самым великим и доблестным армиям и героям, которые когда-либо сражались за Человечество — Дорн Непоколебимый, [[Малкадор Сигиллит|Малкадор Герой]], [[Махарий|Солар Махарий]], и тысячи других флагов полков [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]], [[Орден Адептус Астартес|орденов Адептус Астартес]] и [[Имперский Флот|линейных флотов]]. Подобно тому, как верные слуги чтили Императора доблестью и самопожертвованием, так и Он воздаёт им хвалу. В конце этой дороги славы находятся сами Врата — две огромные двери из прочного [[Адамантий|адамантия]] и [[керамит]]а. Внешняя поверхность дверей покрыта сверкающим золотом, на котором вырезано изображение Императора на пике своей славы — с мечом и щитом Он повергает змееподобную тварь, воплощение зла и раздора. Два титана класса [[Титан «Налётчик»|«Налётчик»]] [[Легио Игнатум]] служат колоннами для находящейся за дверями огромной арки, ведущей вперёд: один покрашен в кроваво-красный цвет, а второй — в яркий фиолетовый. Склонившиеся боевые машины поддерживают конструкцию, а их орудия скрыты под мозаичной кровлей. Их энергетические кулаки нависают по обе стороны арки, готовые остановить любого нарушителя, а [[Лазерное оружие|лазеры]] находятся в режиме ожидания. Тысячи лет они стоят, подобно каменным статуям, однако, в случае чрезвычайной ситуации они могут пробудиться и дать отпор любому захватчику.
* **Великая палата Сенаторум Империалис** — огромный зал совещаний; место, где Высшие Лорды Терры собираются и принимают решения.
* **Башня Героев** — тысячи минаретов и башен поднимаются из Императорского Дворца и прорывают утончающийся облачный покров Терры. Но одна, и только одна, из этих башен выделяется среди своих золотых и мраморных соседей, поскольку она окрашена в черный цвет. Она зовется Башня Героев. Вершина этой структуры, похожей на мираж, увенчана колокольней. Сама колокольня имеет размер собора, и является домом для одного единственного колокола, выкованного из простых недрагоценных металлов, покрытого пятнами и паутиной от воздействия времени. Это [[Колокол Потерянных Душ]], и он звонит только тогда, когда погибают величайшие из героев Империума. Он редко звонит, но когда это происходит, все служители, проживающие рядом, должны быть эвакуированы и укрыты в специальных герметичных убежищах, чтобы избежать разрыва барабанных перепонок и последующей смерти от повреждений и эмболии легких. Среди многочисленных легенд, окружающих колокол, самая священная гласит, что когда разносится звон, Император Человечества слышит этот звук даже сквозь Его дремоту на Золотом Троне и роняет одну слезу.
* **Столп Кости** — считается, что это памятник, воздвигнутый на Терре в честь мужества Имперских Кулаков в неназванной кампании. На самом же деле это священная реликвия для посвящённых в истину Имперских Кулаков. Столп — это последний остаток некогда великой крепости-монастыря Имперских Кулаков на Терре. Она была разрушена во время Ереси Хоруса в разгар осады Терры, но для большинства народных масс Империума Ересь теперь не более чем легенда, и мало кто осмелится сейчас открыто заявить, что силы Хаоса когда-либо ступали на священную землю Терры. В проёмах, вырванных из стен огнём [[болтер]]ов предательских легионеров, ныне хранятся кости рук павших боевых братьев из ордена Имперских Кулаков, украшенные изысканной резьбой. Частью священных обязанностей, возложенных на [[капеллан]]ов Имперских Кулаков, было приносить новые реликвии ордена в Колонну, но иногда они также набирали здесь неофитов среди паломников, которые прибывали на Терру со всей Галактики, если их считали достойными стать кандидатами для вознесения в Легионес Астартес.
* **Колонна Славы** — полукилометровая металлическая колонна из цветных металлов, к которой прикреплены древние силовые доспехи [[Кровавые Ангелы|Кровавых Ангелов]], [[Белые Шрамы|Белых Шрамов]] и Имперских Кулаков. Владельцы доспехов погибли, защищая Дворец во время Ереси Хоруса. В некоторых доспехах ещё остались кости, и черепа с немигающими взглядами и зловещими оскалами смотрят на всех проходящих рядом. Колонна Славы является вечным свидетельством жертвы Ангелов Смерти, отдавших свою жизнь для защиты Императора и родного мира человечества.
* **Дом Оружия** — это древний грозный арсенал Императорского Дворца. Известно, что Адептус Кустодес и орден Имперских Кулаков хранят там своё оружие и доспехи. В оружейных покоях нижних уровней сервиторы и каторжные рабы ритуально облачают отряды Легионес Астартес, сопровождая это действие молитвами и помазанием маслами, когда они закрепляют каждую часть доспехов на месте. Будучи одиночками, кустодии не окружают себя рабами и сервиторами, помощниками и слугами. Они предпочитают облачаться в доспехи самостоятельно, прагматично и без церемоний.
* [[Башня Гегемона]] — штаб Адептус Кустодес на территории Внутреннего Дворца, центр всех их операций на Терре. [[Когитатор]]ы и вычислительные машины анализируют огромное количество данных, собирая информацию о всех посетителях Его дворца. Эта сложная система безопасности каждый день узнаёт миллионы секретов и тайн и является основой личной безопасности Императора.
* **Завесы** — тайная комната, расположенная глубоко во Внутреннем Дворце, служившая штабом [[Официо Ассасинорум]]. В эту залу можно было попасть множеством способов, и тем, кто в ней собирался, могло быть известно об одном или двух из них. Скрытые проходы, таившиеся в переходах Радужных Галерей; штольня за водопадом у Врат Аннапурны; тупиковый коридор неподалёку от Большого Планетария; Каприз Соломона и фиктивный выключатель в тёмно-синем лифте при Западной Смотровой Площадке — эти и другие, некоторыми из которых не пользовались столетиями. Те, кого созывали в Завесы, попадали в лабиринт постоянно меняющихся коридоров, не поддающихся никаким попыткам картографирования. Сопровождающий интеллектуальный автомат отводил их в комнату, и никогда не использовал одну и ту же дорогу дважды. Единственным определённым фактом было то, что зала находилась наверху башни, одной из тысяч, что выстроились вдоль внутренних бастионов Дворца шеренгами часовых. Но даже это было предположением, опиравшимся на слабые отблески дневного света, которым дозволялось проникать сквозь плотные шторы, которые всегда закрывали большие овальные окна, расположенные по периметру комнаты. Неktóрые подозревали, что свет мог быть обманом — фальшивкой, отфильтрованной сквозь хитроумное стекло, или даже стоппроцентной имитацией. Возможно, зала находилась глубоко под землёй, или, может статься, их было больше, чем одна: комплект из десятков идентичных помещений, столь похожих друг на друга, что их невозможно было различить. И, попав внутрь, нельзя было найти на Земле более безопасного места, за исключением лишь самого Тронного Зала Императора. Никто не мог подслушать слова, произнесённые в комнате, которой не существовало, и которую нельзя было найти.
* **Крепость Бхаб** — древнее убежище военачальников и тиранов ещё со времён [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. После [[Объединительные войны|Объединительных войн]] эта древняя структура была поглощена растущим комплексом Императорского Дворца. Во время Ереси Хоруса Крепость Бхаб наряду с [[Фаланга|«Фалангой»]] выступала в качестве командного центра Рогала Дорна.
* **Тёмные Камеры** — тайный и запретный отдел глубоких уровней комплекса Внутреннего Дворца. Под Императорским Дворцом заперто множество ужасных вещей, сверхъестественных угроз из темнейших времён Долгой Ночи, что могут уничтожить Империум. И задача [[Охранители Теней|Охранителей Теней]], особого подразделения Кустодес — охранять их до конца времён. Охранители Теней владеют ключами к запертым рунами порталам, запрятанным глубоко под Императорским Дворцом. Они одни знают, как вскрыть рунические замки, нейтрализовать обереги и пробить бреши в освящённых пределах, и им одним известно, что это никогда не должно произойти: в тёмных камерах содержатся такие ужасы, освобождение которых сведёт с ума человечество. Для этой мрачной задачи отряжено целое щитовое воинство, более сотни кустодиев патрулируют тёмные безмолвные коридоры, бдительно надзирая за последними ужасами Долгой Ночи. Подобное способно свести с ума большинство людей, и хотя из запретных хранилищ не может вырваться ни взгляд, ни звук, воздух в туннелях пропитан страхом.
* **Санктум Империалис** — сердце Внутреннего Дворца, Зал Золотого Трона, где находится Император Человечества. Жизнь в его вечно умирающем теле продолжает теплиться только благодаря тайным механизмам Золотого Трона. Только кустодии и немногие избранные слуги Империума проходили через Врата Вечности в этот зал. Охраняют Повелителя Человечества [[Соратники|три сотни лучших из Адептус Кустодес]]. Несмотря на то, что в дворцовом комплексе работают миллиарды людей, лишь немногим за всю историю Империума позволялось войти сюда. Таких людей называют Аудитории Император.

## Оборона Дворца

Императорский Дворец — крупнейшее и самое неприступное оборонительное сооружение в Империуме. Он раскинулся на целом горном хребте, простираясь на тысячи километров по поверхности тронного мира. Адептус Кустодес отвечают за оборону этой огромной крепости, и эту обязанность они выполняют с неустанным усердием.

В дни Великого крестового похода Императорский Дворец был потрясающим чудом архитектурного и инженерного искусства. Однако необходимость укрепить это прекрасное сооружение против зловещих намерений Воителя Хоруса — и последовавшее за этим широкомасштабное опустошение, принесённое руками его предательских орд — привели к необратимым изменениям. После Ереси Императорский Дворец был перестроен как самая мощная крепость в истории человечества.

Десять тысячелетий спустя он ещё более раздулся по поверхности Терры, подобно раковой опухоли. Прежний аскетизм Дворца ныне погребён под слоями готических украшений и брутальной пышностью [[Имперский Культ|Имперского Культа]]. То, что когда-то было ярким и великолепным, теперь стало огромным и приземистым — сгорбленным архитектурным чудовищем, которое носит свою боевую мощь как вызов ужасам чёрной пустоты. Не может быть более ясной метафоры для нынешней судьбы более обширного Империума, но хотя Дворец является гротескной насмешкой над собой прежним, кустодии всё ещё бдительно охраняют его.

Это непростая задача. Окружность внешних стен Дворца измеряется тысячами километров. Возвышающиеся шпили его макро-жилищ и космопортов прорываются сквозь атмосферу и поднимаются в пустоту, словно хребты какого-то биолюминесцентного зверя. Его подуровни глубоко проникают в святую коренную породу Терры, в некоторых местах достигая глубины в сотни километров под поверхностью. Его коридоры, залы, хранилища, крепости и площади настолько многочисленны, что не осталось ни одной записи, чтобы перечислить их все, а социальные суб-нации, клановые владения и техно-урбанизированные племена крепостных, которые обитают в его стенах, могли бы заселить целые звёздные системы.

Несмотря на это, Адептус Кустодес всегда оказывались на высоте в деле надзора за обороной Дворца. Именно они патрулируют колоссальные и, казалось бы, бесконечные стены, стоят на страже святилищ и арсеналов, патрулируют пути просителей, знаменитые космопорты и огромные укрепления. Они осматривают бесконечные километры орбитальных орудий и оборонительных шахт, бдительно охраняют скрытые хранилища глубоко внутри Дворца, которые хранят настолько ужасные секреты, что если они когда-либо будут раскрыты, то могут привести к падению человечества.

И всё же Адептус Кустодес находят в себе силы и преданность делу, чтобы сделать гораздо больше. На протяжении тысяч лет на Терре их щитовые воинства тайно собирались и отправлялись на бортах реквизированных военных кораблей, чтобы уничтожить угрозы, обнаруженные [[Очи Императора|Очами Императора]], разбросанными по всей Галактике. Отряды кустодиев регулярно патрулируют Солнечную систему, выполняя функции сменных гарнизонов для военных объектов, расположенных вокруг Луны, Венеры, Плутона и многочисленных звёздных крепостей в дальнем космосе, которые следят за подходами к Терре. Адептус Кустодес также долгое время поддерживают связь с орденом Имперских Кулаков, которые до сих пор сохраняют свою роль преторианцев Солнечной системы, и чей огромный звёздный форт — известный как «Фаланга» — часто занимал защитную орбиту над тронным миром. Адептус Кустодес оставались непоколебимыми в этих обязанностях на протяжении многих тысяч лет.

Даже теперь, когда Галактика вокруг них погружается во тьму и им предстоит сражаться в новых войнах, они полны решимости как никогда обеспечить неприкосновенность Императорского Дворца и всей Терры.