
> [!info] Трудности перевода
> На русский язык слова *navy (военный флот)* и *fleet (просто флот)* переводятся просто как *флот*. В литературе по Warhammer 40,000 названием *Имперский Флот* обозначают как боевое крыло этой организации, так и сам флот в целом. Если вы хотите почитать о бравых адмиралах и сражениях в пустоте, то перейдите в статью [[Имперский Военный Флот]]

**Имперский Флот** (англ. **Imperial Fleet**) — крупная [[Империум|имперская]] организация, которая находится под контролем [[Адептус Терра]] и включает в себя почти все пустотные корабли космического [[флот Империума|флота Империума]]. Он разделён на 3 независимых ветви — [[Имперский Военный Флот]], [[Торговый Флот]] и Гражданский флот. Формально Имперский Флот работает под управлением [[Администратум]]а. В его ведении находятся также [[Навис Нобилите]].

- **Глава**: Магистр Администратума
- **Предназначение**: Основной космический флот
- **Дата создания**: начало М31

Те суда, которые не являются частью Имперского Флота, принадлежат [[Адептус Механикус]], [[Адептус Астартес]], [[Инквизиция|Инквизиции]], [[вольные торговцы|вольным торговцам]] или же небольшому числу древних и заслуженных торговых семей.

## Описание

В 41-м тысячелетии [[Люди|человечество]], благодаря своему господству в космосе, превосходит любую другую расу [[Галактика|Галактики]]. Немногие способны путешествовать среди звёзд столь же легко, как люди с их миллионами разбросанных по всему Империуму кораблей. Даже одного существования Имперского Флота достаточно, чтобы держать возможные угрозы на расстоянии многих световых лет от честных граждан. Постройка и содержание величайшего множества звездолётов — тяжёлая задача, в особенности учитывая падение имперского технологического уровня, но её необходимость очевидна. Именно контроль над межзвёздными путешествиями и торговлей гарантирует сохранение жизни Империума, который, если бы не флот, вскоре прекратил бы своё существование.

Корабли флота не только защищают Империум от бесчинств ренегатов и [[Ксенос|ксеносов]], но и приводят в исполнение твёрдые правила имперского закона. Даже самый амбициозный [[планетарный губернатор]] знает, что без помощи Имперского Флота и его вместительных торгово-транспортных кораблей он надёжно изолирован в своей системе. А предательская деятельность в достаточных масштабах неизбежно приведёт к конфликту с Имперским Флотом и его воистину неисчерпаемыми ресурсами.

Имперские флоты расположены в 5 [[Сегментум|сегментумах]] Империума и у каждого флота имеется основная [[Крепость сегментума|крепость]], в которой расположена штаб-квартира соответствующего флота:

- [[Сегментум Солар]] — [[Марс]]
- [[Сегментум Пацификус]] — [[Гидрафур]]
- [[Сегментум Обскурус]] — [[Кипра Мунди]]
- [[Сегментум Темпестус]] — [[Бакка]]
- [[Сегментум Ультима]] — [[Кар Дуниаш]]

У каждого сегментума есть свои собственные торговые, гражданские и военные флотилии, например Военный Флот Солар — совокупность линейных флотов сегментума Солар, а Торговый Флот Пацификус — коммерческий флот сегментума Пацификус, и так далее.

## Состав

### Имперский Военный Флот

Навис Империалис, более известный как Имперский Военный Флот на [[Низкий готик|низком готике]], является одной из основных вооружённых сил Империума Человечества.

Боевые флоты Имперского флота постоянно сталкиваются с угрозами как внутри, так и за пределами границ Империума.

В то время как Имперская Гвардия отвечает за наземные силы, Имперский Военный Флот несёт ответственность за армады военных пустотных кораблей, которые поддерживают порядок между звёздами и планетами в Империуме. Он предоставляет постоянную поддержку Имперской Гвардии, доставляя полки в боевые зоны за тысячи световых лет от их родных миров.

В древние времена, во времена [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] и Ереси Хоруса, Имперский Флот не был самостоятельной вооружённой силой, но считался частью Имперской Армии и был известен как Армада Империалис. Его корабли были предназначены для защиты имперского пространства и стратегических варп-маршрутов. Это противопоставлялось флотилиям военных кораблей, приписанных к [[Легионы космодесанта|Легионес Астартес]], которые использовались для планетарных атак, занимавших основную часть Великого крестового похода.

После ужасов Ереси Хоруса, во время Имперской Реформации, проводимой в начале Эры Возрождения [[Примарх]]ом [[Робаут Жиллиман|Робаутом Жиллиманом]], компонент флота Имперской Армии был восстановлен как отдельная от сухопутных войск служба. Это было сделано для того, чтобы ослабить имперские вооружённые силы на случай начала потенциального восстания против правления Императора. Имперский Военный Флот сегодня в значительной степени разделён на пять основных боевых флотов, которые обслуживают каждый из основных сегментумов Империума из своих крепостей сегментума, хотя самым крупным формированием, которое когда-либо принимало участие в боевых действиях, являются отдельные секторальные боевые флоты.

### Торговый Флот

Торговые флотилии, большинством из кораблей которых командуют [[капитаны-хартисты]], составляют почти 90% межзвёздных кораблей Империума. Они отвечают за перевозку продовольствия, ресурсов и вообще всего, что может потребоваться на любом [[Имперские миры|имперском мире]].

Общая штаб-квартира Торгового Флота располагается в крепости [[Нексус Аксиоматик]] на [[Терра|Терре]]. Внутри Нексус Аксиоматик сокрыты магистры Калькуло Хорариум — генетически и кибернетически модифицированные сотрудники Торгового Флота. Многие из них были настолько сильно изменены, что способны существовать только внутри чанов жизнеобеспечения. В их обязанность входит выполнение грандиозных расчётов, необходимых для координации судоходства по всему Империуму.

### Гражданский флот

Гражданский флот состоит из частных межзвёздных кораблей, принадлежащих тем немногим лицам, которые могут позволить себе личное судно, работающие на основе лицензии, выдаваемой руководством флота, и добились предоставления им права курсировать по коммерческим или пассажирским транзитным маршрутам, определённым властями Империума. Адептус Терра считают Гражданский флот частью общего Имперского Флота.

Хотя подавляющее большинство пустотных кораблей Империума, способных двигаться быстрее света, являются частью Торгового флота, в Империуме остается несколько тысяч других гражданских звездолётов, которые принадлежат частным лицам, мелкими торговцами, высокородным семьям, корпорациям или иным коммерческим картелям. Все такие частные космические корабли, способные совершать межзвёздные полеты, должны курсировать только по варп-маршрутам, лицензированным и одобренным в реестре Имперского Флота, куда их вносят бюрократы Адептус Администратум, которые отвечают за регулирование всех перевозок в пределах данного сегментума Империума.
