---
tags:
  - инквизиция
  - империум
---

**Инквизиторы** — члены [[Инквизиция|Инквизиции]], организации, ответственной за расследование и пресечение всех потенциальных угроз [[Империум Человечества|Империуму]] и человечеству.

## Набор

Кандидатов в Инквизиторы набирают со всех миров галактики. Им может стать как деревенский житель какого-нибудь удалённого агромира, так и сын или дочь самых влиятельных семей Империума, но большую часть набирают из самых многообещающих Прогенумов Схолы Прогениум.

Как и все в Инквизиции, набор рекрутов не централизован, каждый инквизитор занимается им лично. Некоторые из Инквизиторов предпочитают вовсе не набирать рекрутов и полностью посвящают себя и свои жизни поиску и поимке врагов человечества. Другие же считают своим долгом поиск и обучение нового поколения Инквизиторов, которые будут и дальше нести бремя, возложенное на Инквизицию. Проще говоря, система набора кандидатов зависит от предпочтений каждого инквизитора. Большинство из них обычно оставляют это дело в руках судьбы, подбирая подходящие кандидатуры из тех, с кем они встретятся в течение жизни. Однако существует некоторое количество инквизиторов, которые более рьяно относятся к набору учеников и которые тратят довольно большое количество времени на поиск подходящих кандидатур, иногда даже из рядов других Имперских организаций.

Не существует определённых стандартов, которым должен физически соответствовать возможный кандидат для службы в Инквизиции. Единственное, что является ключевым фактором при выборе — высокий уровень интеллекта и верности, хотя моментального способа их оценки и не существует, лишь время покажет, на что способен кандидат. Довольно редко в результате экстраординарного стечения обстоятельств и когда субъект обладает выдающимися способностями, Инквизитор может выбрать в кандидаты подростка, мальчика или девочку. В основном Инквизиторы набирают людей свободно мыслящих, обладающих целеустремлённостью, большой силой воли и непоколебимыми принципами. Подходящий кандидат становится частью Инквизиторской свиты, где они будут служить в меру своих возможностей, пока Инквизитор будет продолжать его оценку. Тот, кто, работая на Инквизитора, действием сможет доказать свою пользу, со временем заслужит доверие своего наставника или наставницы.

С течением времени ученик будет постигать то, что можно назвать инквизиторской наукой, и их многочисленные обязанности. Некоторые Инквизиторы называют таких учеников Дознавателями, но в большинстве случаев они известны как Послушники, Неофиты и Аппробаторы. На этом уровне ученики с одобрения их господина или госпожи могут предпринимать собственные расследования или планировать свои операции. Однако они всё равно отвечают в своих действиях перед своим учителем и являются его подчинёнными до тех пор, пока Инквизитор на сто процентов не будет в них уверен. В нормальных обстоятельствах для повышения ученика до полноправного Инквизитора и вручения тому Инквизиторской Печати требуется согласие трёх Инквизиторов или Лорда-Инквизитора. Однако существуют прецеденты, когда ученик получает полномочия инквизитора немедленно, например в случае, если его инквизитор-учитель был убит и ученик унаследовал его дело и пост.

В результате превратностей судьбы Ученики могут переходить от одного Инквизитора к другому и таким образом сохранять и передавать идеалы, которыми обладали их наставники. К тому же это позволяет философии различных фракций Инквизиции распространяться и идти сквозь века. От своего наставника ученик также узнаёт о внутреннем устройстве Инквизиции. Одной из самых распространённых среди инквизиторов традиций является то, что их знания, а также уважение равных не даются просто так, их необходимо заслужить; знание нельзя свободно передавать и его нельзя заполучить без труда. Также широко известна фраза: «Знание — Сила; охраняй его».

Все Инквизиторы начинают свою службу в роли Аколитов под наставничеством более умудрённых представителей Инквизиции. Они сопровождают опытных Инквизиторов во время их расследований. Они могут выполнять различные роли, такие как воина, писца или дознавателя, и через некоторое время старший инквизитор даст Ордосам Инквизиции свои рекомендации по переводу Аколита в ранг полноправного Инквизитора, после чего Аколит сможет начать свою полностью независимую деятельность, хотя между учеником и учителем навсегда сохранится связь и несомненно они в будущем будут время от времени работать вместе или помогать друг другу.

## Ранги Инквизиторов

- **Представитель Инквизиции** — Голос Инквизиции в [[Сенаторум Империалис]]. Хотя этот пост не даёт какой-либо дополнительной власти над Лордами-Инквизиторами, он всё равно наделяет владельца непревзойдённым авторитетом благодаря влиянию, которое он может оказывать на высшие уровни управления Империумом. Представитель Инквизиции выбирается из числа Лордов-Инквизиторов секторов, окружающих Терру, и Представителя также называют Лорд-Инквизитор Терры. Иногда пост Представителя Инквизиции могут делить между собой сразу несколько Лордов-Инквизиторов Терры. Максимальный срок, который Лорд-Инквизитор Терры может служить в Сенаторуме, — пять лет, после которых он должен его покинуть.
- **[[Лорд-инквизитор|Лорды-инквизиторы]]** — Также известные как **Инквизиторы-Лорды** или **Высшие Инквизиторы**, они помогают поддерживать целостность организации, а также направляют её членов и присматривают за ними. Этот титул — скорее формальное признание заслуг и авторитета инквизитора, и само по себе оно не даёт какой-либо власти. Получить повышение до ранга Лорда-Инквизитора можно лишь после того, как один из Лордов-Инквизиторов выдвинет кандидатуру, а два других её одобрят. Этой чести удостаиваются лишь те, кто доказал своё умение, отвагу и чистоту множество раз. Как уже говорилось, этот пост не даёт дополнительной власти, но тот инквизитор, который оказался достоин его, несомненно обладает большим уважением и влиянием внутри своего Ордоса, и потому многие инквизиторы будут обращаться к ним за советом или материальной поддержкой. К примеру, Лорд-Инквизитор может надзирать за действиями всех инквизиторов какого-либо Конклава, работающего в определённом регионе, или он может координировать и контролировать действия целой Кабалы или Ордоса.
- **Великие Магистры** — Этим титулом иногда наделяется Лорд-Инквизитор, координирующий Конклав сектора или субсектора.
- **Магистры** — Когда Ордосы имеют обширное представительство в каком-либо секторе или субсекторе, старший Лорд-Инквизитор из каждого основного Ордоса в этом регионе получает этот титул. Его ролью является координирование действий членов Ордоса, а также он выступает в роли советника Великого Магистра. После смерти Великого Магистра преемник секретным голосованием выбирается из трёх Магистров.
- **Инквизиторы** — Обычные инквизиторы, составляющие большинство Инквизиции.
- **Аколиты** — Служители и помощники Инквизиторов. Хотя они не являются полноправными инквизиторами, они всё равно считаются агентами Инквизиции.

## Инквизиторская Свита

Инквизиторы обладают правом пользоваться услугами любого жителя или служащего Империума. Зачастую опытные инквизиторы, или те из них, кому в сложившейся ситуации понадобились люди со специфическими умениями, собирают себе свиту наиболее подходящих на их взгляд помощников. В эту свиту могут входить самые разные люди из самых разных имперских организаций, например из [[Экклезиархия|Экклезиархии]] или [[Адептус Механикус]], обладающие уникальными и полезными умениями. Неформальная классификация наиболее часто встречающихся помощников Инквизиторов следующая:

- [[Аколит]]ы — в самом широком смысле, это любой агент Инквизиции, который осознанно и на постоянной основе работает на организацию, за исключением мелких информаторов, слуг и т. п. В узком смысле, это либо оперативники инквизитора, которые занимаются агентурной и оперативно-розыскной деятельностью и (или) контролируют сеть нижестоящих агентов, либо исключительно подмастерья инквизитора, проходящие обучение для становления полноправными инквизиторами.
- [[Хирургеон]]ы — довольно часто это члены орденов Госпитальер, но могут быть и просто глубокими специалистами в области медицины, например бывшие университетские профессора или военные хирурги. Лечат раны, которые получит инквизитор и его свита, а также помогают при допросах и пытках.
- **Иерофанты** — фанатичные служащие Экклезиархии. Особенно часто встречаются в свите Охотников на Демонов за счёт своих талантов в сфере поддержки в среде аколитов веры в Императора и в чтении молитв и литаний, изгоняющих порождения Варпа. Впрочем, могут быть и в составе свиты почти любых других инквизиторов, защищая команду от демонов, вдохновляя их на сражения и служа духовниками в трудные моменты.
- **Мистики** — [[Псайкер]], которых инквизиторы используют для поиска [[Демоны|демонических существ]] и их следов, прорицания, непосредственно в бою, при расследованиях, для передачи информации или любых иных задач, для решения которых требуется псионика. В силу наличия у инквизиторов почти неограниченных полномочий рекруты не всегда являются выпускниками, например, Схоластика Псайкана. Некоторые аколиты с подобными талантами обнаруживаются ещё в детстве, и только после этого направляются в учебные заведения. При этом отдельные инквизиторы из радикальных фракций могут взять к себе в услужение откровенно нелегальных псайкеров, осознающих свой статус.
- **Варповидцы** — псайкеры, умеющие использовать искажающие время свойства [[варп]]а, чтобы — в сочетании с применением Императорского Таро — узнавать будущее. Варповидцы нередко состоят в свите инквизиторов.
- [[Кающийся|Кающиеся]] — довольно редко Охотник на Ведьм заставляет еретика-псайкера раскаяться в своих грехах, и в дальнейшем такую личность используют в роли «громоотвода для колдовства» — он принимает на себя атаки вражеских псайкеров и, таким образом, защищает инквизитора и его свиту.
- **Мудрецы** — советники и стратеги. Состав советников может быть самым разнообразным, находясь в зависимости от потребностей инквизитора. Бывшие штабные (и не только) офицеры [[Имперская гвардия|Имперской Гвардии]], способные проанализировать театр военных действий. Адепты-вериспексы [[Адептус Арбитрес]], чья помощь в расследовании преступлений неоценима. Бывшие чиновники [[Администратум]]а с навыками выявления финансовых махинаций или, например, знающие толк в политике, госуправлении и дипломатическом этикете.
- **Мучители** — члены инквизиторской свиты. Обладая глубокими познаниями в анатомии человека, свои таланты они применяют для извлечения информации из захваченных еретиков. Умений мучителя достаточно, чтобы поддерживать здоровье допрашиваемых в таком состоянии, чтобы при первой возможности они вновь были способны отвечать на вопросы.
- **Ученые** — хранители полезной информации. В отличие от мудрецов, их компетенции носят в первую очередь академический характер, и они в обычной ситуации находятся в стороне, непосредственно не принимая участия в оперативно-розыскных мероприятиях и боестолкновениях. Как и в случае с мудрецами, состав самый разнообразный и зависит от потребностей инквизитора. Специалист по ересям из Экклезиархии, экс-чиновник Администратума из Подразделения проверки истории или чиновник по изучению [[Лекс Империалис]], университетский профессор филологии со знанием различных диалектов, университетский профессор химии и, возможно даже, некогда особо опытный и очень талантливый торговец антиквариатом может занять данную нишу в свите инквизитора.
- **Воины** — телохранители и стрелки. Часто рекрутируются из рядов Имперской Гвардии, однако могут быть и бывшими наёмниками, охотниками за головами, экс-бойцами [[СПО]], членами банд в подулье или, например, бывшими представителями боевых подразделений Адептус Арбитрес. Главное условие — искренняя вера в Императора, сила воли и духа, умение сражаться и побеждать. Однако некоторые радикальные инквизиторы могут привлекать на службу весьма неблагожелательные элементы.
- [[Неприкасаемый|Неприкасаемые]] — найти и взять к себе в свиту неприкасаемого — мечта почти всех инквизиторов, кроме некоторых представителей радикальных фракций. Неприкасаемые незаменимы в борьбе с демонами и еретиками за счёт своих способностей противостоять тлетворному влиянию Варпа.
- [[Техножрец]]ы — незаменимые помощники любого инквизитора в вопросах техники и технологий. Могут составлять очень значительную часть свиты, если инквизитор специализируется на выявлении и расследовании техноересей.
- [[Навигатор]]ы — незаменимые помощники любого человека, путешествующего в космосе.
- [[Официо Ассасинорум|Ассасины]] — профессиональные убийцы культа смерти или же [[Официо Ассасинорум]], завербованные Инквизицией.

Особенно полезные, компетентные и целеустремлённые члены свиты могут остаться у инквизитора на постоянной службе. Стоит понимать, что члены свиты не ограничиваются вышеприведённым списком, и существует ещё множество людей, которых инквизиторы могут призвать к себе на службу для выполнения тех или иных поручений, например, обычных пилотов, механиков и техников, охотников за головами, [[демонхост]]ов и множество других одарённых личностей.
