---
tags:
  - империум
  - закон
---
**Лекс Империалис** (**Lex Imperialis** на [[Высокий готик|высоком готике]]), известный также как **Диктатес Империалис** или просто **имперский закон** на [[Низкий готик|низком готике]], является юридическим кодом [[Империум Человечества|Империума Человечества]], который состоит из огромного свода законов и кодексов, составленных на протяжении 10 000 лет его истории.

## История

Считается, что Лекс Империалис — это слова самого [[Император Человечества|Императора]], в течение 10 000 лет удерживающее равновесие внутри Империума. Бо́льшая часть законов Империума на самом деле проистекает из первоначальных указов Императора, изданных им во время [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]], и наставлений первого лорда-командующего Империума, [[Примарх|примарха]] [[Ультрамарины|Ультрамаринов]] [[Робаут Жиллиман|Робаута Жиллимана]], после [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

После [[Битва за Терру|осады Терры]], когда Император получил смертельные раны во время своего последнего сражения с Воителем [[Хорус]]ом на борту его флагмана [[Мстительный Дух|«Мстительный Дух»]] и его последующего помещения на [[Золотой Трон]], Жиллиман взял на себя роль имперского регента.

Именно он навязал своим лояльным братьям [[Кодекс Астартес]], что привело к расформированию [[Легионы космодесанта|Легионес Астартес]] на более мелкие [[Орден Адептус Астартес|ордены]] численностью 1 000 космодесантников каждый. Этот акт доброй воли помог сохранить мир между Адептус Астартес и [[Адептус Терра]].

И именно Жиллиман, посоветовавшись с [[Константин Вальдор|Константином Вальдором]], первым генералом-капитаном [[Адептус Кустодес]], издал Ограничительный эдикт, в соответствии с которым кустодиям строго предписывалось оставаться на [[Терра|Терре]] в качестве хранителей Императора на Троне до тех пор, пока рождение [[Великий Разлом|Великого Разлома]] 10 000 лет спустя не заставило воинство Десяти Тысяч вновь отправиться к звёздам ради спасения Империума.

## Имперский закон и Адептус Арбитрес

Законы Империума поддерживаются Адептус Арбитрес, которая служит галактической полицией Империума Человечества, ответственной за соблюдение законов во всех мирах, населённых [[Люди|людьми]].

Чтобы помочь им в расследовании, большинство крепостей-участков арбитров могут похвастаться массивом [[когитатор]]ов, содержащим в себе значительно сокращённую версию лишь части тех решений и прецедентов, которые обычно попадают в местную компетенцию арбитров. Эти постановления, вынесенные судьями, верховными маршалами и даже самими лордами-маршалами [[сегментум]]а, призваны ускорить работу отдельного арбитра.

Это огромное собрание имперских законов, постановлений и прецедентов называют «Книгой Суда». Конечно, весь свод законов Империума неизмеримо больше, чем может вместить всего одна книга; ни один индивидуум никогда не сможет постичь больше, чем крошечную его часть. Он был тщательно собран на протяжении тысячелетий и включает в себя слова самого Императора и все указы и постановления, когда-либо принятые [[Высшие Лорды Терры|Высшими Лордами Терры]].

Империум Человечества, в конечном счёте, является теократией, и хотя арбитры находятся под контролем светской власти, религиозные концепции составляют основу имперского закона. Лекс Империалис утверждает, что Бог-Император по праву ожидает служения и повиновения от каждого человека в [[Галактика|Галактике]], и что в Империуме это ожидание проявляется через священные писания Его законов.

Нарушить Лекс Империалис — значит не только не подчиниться светскому закону правительства, но и нарушить непорочный и божественный нравственный порядок, установленный этими законами как явного желания человеческого божества. Это нарушение священного порядка присутствует в каждом преступлении, которое расследуют арбитры, и как только это осознаётся, становится очевидной необходимость жёстких методов и суровых наказаний. Для арбитров просто не существует такого понятия, как мелкое преступление.

Вот почему ересь абстракционизма — попытка некоторых арбитров выйти за рамки буквы закона в поисках справедливости — так ненавистна здравомыслящим арбитрам. Она ставит ущербные и высокомерные прихоти индивидуума выше чистых, величественных структур законов Императора, как это видно из священного писания Его слуг. Буква закона безупречна: претендовать на доступ к духу закона — значит претендовать на равенство с Императором, что является преступлением и богохульством, которое не должен одобрять ни один арбитр.

Существует целый ряд преступлений, с которыми постоянно сталкиваются арбитры. Есть преступления дестабилизации, совершаемые в масштабах, охватывающих целые планеты. Это волны анархии, которые могут вспыхнуть по всему миру, от непокорного гнева простого народа на правление местного правительства до преступной потери дисциплины перед лицом бедствия или голода.

Это может быть паника по поводу неминуемого или возможного вторжения, или религиозный пыл в масштабах улья, континента или планеты, который искажает восприятие масс и ведёт их в фанатичные процессии или истеричные массовые исповеди, вместо того, чтобы держать шестерни Империума на ходу.

Там, где [[Планетарный губернатор|планетарный правитель]] не может обуздать своих граждан, арбитры должны взять на себя инициативу и подать пример, выявляя бунтовщиков, подавляя панику и показывая толпе, что такое имперская лояльность и дисциплина. Неизменно, что когда арбитры должны предпринять такие крайние действия, губернатор будет призван к ответу за потерю контроля, и лишь немногие переживут свой вердикт.

Говорят, что Лекс Империалис допускает, что преступления, направленные на дестабилизацию общества, могут возникать из-за необузданных человеческих страстей, ибо человек слаб по своей природе, и лишь Император — истинно безгрешен. Преступления, связанные с подстрекательством к мятежу, не имеют такого смягчающего фактора — они являются результатом хладнокровного и обдуманного намерения нанести удар по совершенному механизму имперского правления.

Богохульство, ересь, распространение пропаганды свободомыслия, преднамеренное и сознательное неповиновение имперским законам — всё это преступления, связанные с подстрекательством к мятежу, равно как физические и моральные посягательства на орудия имперского правления. Ум, способный к преднамеренному подстрекательству к мятежу, может быть способен на всё, и наказание за подобное должно быть безжалостным и страшным.

Обеспечить выполнение всех положений Лекс Империалис — почти невыполнимая задача. Эти кодексы права настолько огромны и запутаны, что мало кто может утверждать, что знает все их секреты или лазейки. Даже судьи арбитров должны регулярно совещаться с архивными учёными и мыслительными механизмами Либрариумов, чтобы выносить свои решения.

Работая на местных планетарных [[Имперские силовики|силовиков]] или могущественных [[Аристократия|дворян]] во время особо запутанных судебных процессов, эксперты по правовым вопросам составляют группу особо ценимых мудрецов. Эти непоколебимые учёные проводят целые десятилетия, изучая Лекс Империалис, а также все его нюансы и интерпретации.

> **Зал Правосудия**  
> *Наиболее древние статьи Лекс Империалис были записаны на рассыпающемся пергаменте, изложены на неизвестных языках безымянными чиновниками забытой эпохи. Каждый день к ним добавляется 100 новых томов зашифрованных голозаписей и рукописного текста. Том за томом заполняют собой бесчисленные ряды искусно украшенных книжных полок Зала Правосудия на Терре. Каждый ряд вмещает в себя 10 000 томов, полки устремляются к потолкам высотой в 100 метров. С течением столетий Зал множество раз расширялся и достраивался, и теперь это целый комплекс, занимающий много акров милями коридоров, уровней и комнат. Учёные, писцы и законотворцы ступают по ветхим мраморным полам, а над их головами, по узким галереям и лестницам, подобно паутине покрывающим полки, ползают судебные ассистенты и служащие низкого ранга, в поисках одной-единственной ссылки в течение многих недель и месяцев непрерывно перекапывающие нагромождения законов.*  
> *Каждый судья Адептус Арбитрес в определённый момент своей карьеры совершает паломничество в Зал Правосудия, чтобы вникнуть во все тонкости закона. Многие проводят там долгие годы, поскольку самые отвратительные, хитрые или далеко идущие преступления часто требуют, чтобы вынесению решения предшествовало длительное изучение. Хотя Диктатес Империалис всеобъемлющ, огромные количество более ранних дел и зачастую противоречащие друг другу указания могут мешать принятию правильного решения. В особенно сложных случаях для достижения результата могут потребоваться столетия — судья может потратить всю свою жизнь на то, чтобы всё взвесить, тщательно расследовать, попытаться постичь суть проблемы, а затем просто передать неоконченное дело тому, кто его продолжит. Несколько тысячелетий спустя, когда обвиняемые давно уже мертвы, наконец выносится вердикт, и правосудие свершается на отдалённых потомках и тех, кто имеет какие-то туманные связи с настоящим правонарушителем.*

## Имперский закон и Инквизиция

Инквизиция — ещё одна имперская организация, которая отвечает за соблюдение принципов (духа, если не буквы) Лекс Империалис. Эта секретная организация существует вне стандартной административной иерархии Империума Человечества и Адептус Терра.

Инквизиция действует как тайная полиция Империума, выслеживая все без исключения бесчисленные угрозы стабильности царства Бога-Императора, от духовной порчи, вызванной силами [[Хаос]]а, [[Мятежники и вероотступники|еретиков]], [[Мутанты|мутантов]] и повстанцев, до нападений злобных [[Ксенос|чужаков]].

Тем не менее агенты Инквизиции не подчиняются общему закону Империума и не собираются каким-либо конкретным или сплоченным образом для выполнения своих обязанностей, поскольку именно их индивидуальность, сила духа и убеждений, а также чувство личной ответственности, позволяют им выполнять поставленные перед ними ужасные задачи.

Ситуация осложняется ещё и тем, что Инквизиция разделена на различные фракции, принадлежащие к двум большим лагерям. Есть те, кого традиционно называют [[Пуритане|«пуританами»]], и фракции, которые называют [[Радикалы|«радикалами»]].

Пуритане придерживаются закона и предписаний Императора в точности, навязываемых населению и слугам Его в целом, где это возможно. Именно они поддерживают широко распространённые верования, пронизывающие организации Империума, и, можно сказать, придерживаются традиционных религиозных ценностей, проповедуемых [[Экклезиархия|Экклезиархией]] и закреплённых в сердце имперского закона.

Радикалы, занимающие привилегированное положение инквизиторов, чувствуют, что они вольны навязывать дух и намерения суждений Императора, и можно с уверенностью сказать, что они считают методы, которые они используют, второстепенными по отношению к исполнению своих обязанностей и достижению собственных целей. Подавляющее большинство граждан Империума сочли бы их еретиками из-за их поведения, но некоторые [[Лорд-инквизитор|лорды-инквизиторы]], как более осведомлённые и мудрые наблюдатели, могут видеть, что есть веские аргументы в поддержку их взглядов и методологии.

В любом случае, экстремизм того или иного типа всегда должен находиться под пристальным наблюдением арбитров, чтобы он не превратился в саморазрушительную одержимость, наносящую ущерб исполнению истинного имперского закона.

## Лекс Империалис в секторе Каликсида

Из-за широко расползшейся по сектору Каликсида ереси отдельные участки Адептус Арбитрес часто ведут дела очень быстро. Чтобы поддерживать уровень раскрываемости, большинство участков-крепостей имеет комплекты когитаторов, содержащих сильно сокращённые версии некоторых прецедентов и вынесенных приговоров по делам, которые входят в юрисдикцию арбитров. Также там содержатся призванные ускорить работу каждого арбитра указания каликсидских судей, верховных маршалов и даже самого лорда-маршала [[Лютир Веремонн Гореман|Горемана]]. Конечно, весь объём законов намного больше единственного тома, и ни один человек не в силах постичь больше, чем их крошечную часть. Они тщательно собирались в течение тысячелетий, и содержат слова самого Императора, строки каждого декрета и постановления, когда-либо выпущенного Высшими Лордами Терры.

Почти 1 000 лет назад Оррик фон Дарн, главный судья сектора Каликсида, на закате своей карьеры занялся интеллектуальными изысканиями и посвятил почти 100 лет исследованию и анализу Пакс Империалис и его осуществления в Каликсиде. Хотя он написал множество книг и трактатов, его важнейшим трудом стала «Проекция Пакс Империалис». Это настолько объёмный том, что для того, чтобы сдвинуть с места печатную копию, требуется 2 грузовых [[Сервитор]]а. Более поздние исследователи спорят, написал Фон Дарн Проекцию в попытке упростить применение имперского закона в секторе Каликсида, или же просто потому, что старик получал огромное удовольствие, копаясь в щекотливых вопросах юридического прецедента.

Основные свои аргументы фон Дарн приводил в пользу того, что внимание каликсидских арбитров должно сосредоточиться на мятежах, изменах и подрывных действиях против Адептус Терра, а расследованием большинства «меньших» преступлений следует заниматься местным планетарным силовикам. Он заявил, что в секторе, настолько изолированном от остального Империума, такие преступления представляют самую большую угрозу для имперской власти и должны сурово наказываться.

Наиболее распространённые в секторе Каликсида наказания основаны на «Проекции Пакс Империалис». Допросы и казни на месте не только предписываются, но и поощряются. Определение меры наказания за преступление ложится на каждого отдельного арбитра. Измена и мятеж — преступления, за которые полагается наиболее мучительное наказание, и за которые труд Оррика фон Дарна требует казнить чуть ли не всю семью преступника.

Как это ни странно, недавно начали появляться более поздние версии этого труда, указывающие на большое влияние Экклезиархии. Эти недавно обнаруженные работы утверждают, что приказы архикардинала стоят выше приказов Адептус Арбитрес, даже в вопросах, касающихся [[Имперская десятина|десятины]]. Данное обстоятельство обосновывается тем, что духовное здоровье Империума — наиболее важный фактор в безопасности человечества. Большинство судей объявляет эти труды фальшивкой, но малочисленное и скрытное сообщество из духовенства пытается продвинуть эту версию «Проекции Пакс Империалис» в более широкое пользование.

Даже сейчас, 1 000 лет спустя, многие старшие арбитры Каликсиды считают работы фон Дарна чем-то вроде высшей инстанции в деле осуществления имперского закона. В настоящее время мнение лорда-маршала Горемана лишь укрепило то уважение, которым работы фон Дарна пользуются у многих каликсидских арбитров. Лорд-маршал имеет привычку цитировать «Проекцию Пакс Империалис», объявляя приказы, и говорят, что в его кабинете хранится почти полная коллекция книг фон Дарна. Некоторые судьи сектора Каликсида ошибочно объясняют такую привязанность Горемана к фон Дарну тем, что Гореману легче ссылаться на единственное собрание книг, чем неделями штудировать те тома, на которых эти книги основаны. Это, конечно, правда, что лорд-маршал предпочёл бы решительно разбираться с недовольными, чем проводить исследования в Либрариуме. Но при этом те же самые судьи не считают необходимым высказать ему это в лицо.
