
> Они скрывают в своих душах тьму, гораздо более отталкивающую, чем любое уродство плоти или деформация конечностей. Если бы они не были так полезны, мы обязаны были бы сжечь их всех сию же минуту
> — *[[Инквизитор]] Саффена Сенгир, [[Ордо Еретикус]]*

**Навигаторы** (англ. **Navigators**) — это крайне специфическая для [[Империум Человечества|Империума]] форма санкционированного подвида человека, которая обладает так называемым «геном навигатора». Эти генетически улучшенные [[люди]] известны ещё со времён [[Тёмная Эра Технологий|Темной Эры Технологий]]. Все навигаторы наделены третьим глазом (обычно называемым «варп-оком»), расположенным в центре лба. Благодаря нему они способны заглядывать в [[Варп|Эмпиреи]] без риска сойти с ума.

Используя «психический свет» [[Астрономикон]]а как стабильную точку отсчёта, навигаторы ведут космические корабли через непредсказуемые течения варпа. Их способность чувствовать потоки варпа считается [[псайкер]]ской, хотя сами навигаторы не обладают никакими [[Псайкер#Психические дисциплины|психическими способностями]], выходящими за рамки астронавигации, которую им даёт варп-око. Поскольку ген навигатора являлся и является наследственным даром, а не результатом повторяющейся случайной неконтролируемой [[Мутанты#Мутации|мутации]], их привилегированный статус был закреплён самим [[Император Человечества|Императором]] во время [[Объединительные войны|Объединительных войн]] на [[Терра|Терре]] одним из первых Его указов. Существующие с тех пор аристократические [[Навис Нобилите#Дома навигаторов|дома навигаторов]], известные как [[Навис Нобилите|«Навис Нобилите»]], играют важнейшую роль в торговле и обороне человечества.

Все дома навигаторов располагаются на Терре, где они находятся под пристальным вниманием [[Инквизиция|Инквизиции]] и прочих силовых структур Империума. Навигаторов окружает флер тёмных слухов о кровосмешениях и жестоких интригах, которые они проводят из своих закрытых семейных особняков с поистине редким коварством и расчётливостью.

## Описание

Навигаторы — это необычные [[мутанты]], обладающие способностью ориентироваться в переменчивом Океане Душ при помощи своего третьего глаза, позволяющего им взирать сквозь Имматериум. Необходимые для межзвездных путешествий, навигаторы крепко связаны с [[Имперский Флот|Имперским Флотом]], [[Вольные торговцы|вольными торговцами]] и множеством других имперских организаций. Навис Нобилите это даже не организация, а скорее череда родов и семей, находящихся под пристальным надзором Империума, поскольку каждый варп-пригодный навигатор крайне необходим человечеству.

Если бы не было гена навигатора и его носителей, то Империум просто не мог бы существовать. В лучшем случае, контроль человечества над звёздами был бы ограничен теми планетами, которые способны полностью обеспечивать сами себя и несколькими разрозненными мелкими империями. Контакты с другими мирами были бы ограничены почти до полного их отсутствия, ибо путешествия между любыми звёздными системами, кроме самых близлежащих, были бы слишком тяжёлыми и слишком опасными для их осуществления. Без навигатора судно способно прыгать через варп лишь на несколько световых лет за раз, и то, точные вычисления для этого требуют мощнейших [[Когитатор]]ов на борту, а малейшие ошибки могут возыметь фатальные последствия для судна и каждой души на его борту. Попытка пересечь без навигатора даже самое малое из межзвёздных пространств, не имея подробнейших и древнейших карт, большинством странников пустоты считается отчаянным безрассудством. Те же, кто действительно знают, какие ужасы скрываются за [[Материум|материальной вселенной]], считают это самоубийством.

Каждый навигатор является отпрыском одного из великих домов. Некоторые говорят, что эти семейства старше самого Империума, другие считают, что они — творение самого Бога-Императора, созданное, когда тот ещё пребывал в своей смертной форме. Благодаря зависимости Империума от навигаторов, за тысячелетия они получили огромную власть и влияние, но, в то же время, скованы соглашениями и традициями. Навигатору нечего желать, так как в реальности он зачастую раб своего положения. Благодаря своему варп-оку, он в состоянии проникать за завесу между Материумом и Имматериумом, между реальностью и кошмарными царствами вне её пределов. Способный воспринимать меняющиеся контуры варпа и его невероятные течения, он может вести судно посредством своего мастерства и бесценной помощи света Астрономикона — выкованного Императором пси-маяка, который пожирает души псайкеров и светит сквозь [[Галактика|Галактику]] с древней Терры. Жизнь навигатора состоит из долга и служения своей семье, и многие из них даже не представляют иной жизни. Навигаторы никогда не чувствуют себя такими живыми, как тогда, когда они сидят в своем навигационном святилище, всматриваясь в безумные, закрученные глубины Имматериума, бросая свою волю и разум против хищных бурь энергий и мыслей, которые скрываются за тем, что другие называют реальностью.

Каждый навигатор воспринимает варп полностью субъективным образом как отражение его собственной уникальной природы, но даже такие как они не могут смотреть в бездну и встречать её в своей истинной форме, не опасаясь уничтожения души и разума. Некоторые воспринимают варп-переход как путешествие по сокрушаемому штормом лесу, зная, что сбиться с пути — значит встретить ужасы, которые скрываются внутри. По мнению других, варп предстаёт как бушующее море, или пустыня, охваченная песчаной бурей, или изменчивый ночной город, или миллион других потенциальных форм. По мере того, как навигаторы получают опыт и силы, абстракции исчезают, и они способны наблюдать истинный варп через поляризованное состояние — их третий глаз фильтрует ужас.

Но даже для тех, кто на генетическом уровне сконструирован так, чтобы встречать ужасы варпа, есть цена, которую нужно заплатить. Навигаторы, которые служили долгий срок, могут страдать от телесной недостаточности, начинающегося безумия, а также возможных мутаций, и в конечном итоге они становятся настоящими пленниками, зависящими от механизмов их святилища, поддерживающих их жизнь. И наоборот, те, кто только вступают на свою стезю, часто упиваются своим званием и богатством, красуясь щегольскими манерами и мало заботясь о мелких проблемах или обыденных реалиях жизни в Империуме, зная, что для них такая жизнь — это нечто преходящее. Те, кто охвачен этим диким, почти нигилистическим отношением, часто служат на борту судна вольного торговца, бросаясь в темноту так, как будто они пытаются убежать от неумолимой судьбы, что им когда-то придётся встретить. Другие обязаны опасной службой своим скрытым проступкам или преступлениям против себе подобных, либо связью с позорной и, как говорят некоторые, запятнанной родословной. В независимости от особенностей самого навигатора, он имеет важное значение для судна вольного торговца и ему даётся большая свобода, ибо если судно потеряет своего навигатора за границей Материума, оно и все, кто находятся на его борту, безусловно будут обречены на ужасающую участь.

### Внешний вид

Навигаторы, как правило, высокие и худощавые, иногда с бледной и почти прозрачной кожей. Среди наиболее распространённых в их среде внешних мутаций отмечают чешуйчатую кожу, чрезвычайно большие глаза, в которых может отсутствовать радужная оболочка, и искажённые черты лица. Руки и ноги навигатора могут быть смехотворно большими и часто покрыты перепонками между пальцев. Очень часто навигаторы полностью лишены волос либо с рождения, либо вскоре после подросткового возраста, когда впервые открывается их третий глаз.

Хотя многие мутации могут быть уродливыми или причиняющими излишнее неудобство, когда, например, зубы навигатора превращаются в острые иглы или его тело становится обрюзглым и раздувшимся, другие оказываются неожиданно полезными. Удачливые навигаторы могут обладать нечеловеческой силой или ловкостью, неукротимой силой воли, смертоносными когтями вместо пальцев, абсолютно чёрными глазами, которые могут превосходно видеть в темноте, или невероятной регенерацией тела. Невозможно предугадать, какие блага или тяготы принесёт ген навигатора своему носителю, хотя большинство из них обязательно накапливают по крайней мере несколько подобных мутаций за свою долгую жизнь.

За исключением самых крайних случаев, навигаторы никогда не будет обладать всеми этими мутантными чертами одновременно. Те, кто родился с такими экстремальными мутациями, могут быть спрятаны или даже убиты при рождении их домом, чтобы предотвратить заражение родословной порчей такого уровня, которая, несомненно, привлекла бы внимание Ордо Еретикус — или, что ещё хуже, стала бы козырем в руках прознавших про это конкурирующих домов.

### Варп-око

> Если долго смотреть в варп, то варп посмотрит на тебя
> — *древняя поговорка Навис Нобилите*

Характерной отличительной особенностью всех навигаторов является «третий глаз» или «варп-око». Он почти всегда проявляется как буквальная мутация, которую они несут на своих лбах, хотя в некоторых случаях для полного раскрытия сил требуются трепанация черепа и установка кибернетического ставневого имплантата, сделанные в пору созревания.

Варп-око — самая очевидная мутация навигаторов, но, зачастую, не единственная. Она выделяет их как мутантов и отделяет от широких масс человечества, в то время как их положение, богатство и служба помогают защититься от гонений (по крайней мере, в большинстве случаев), но тем не менее многие боятся и не доверяют навигаторам по причине их дара, и делают это не без причины. Потому, навигаторы склонны держаться обособленно от других людей, пользоваться защитой телохранителей и на публике использовать капюшоны и клобуки, чтобы скрыть варп-око.

Этот глаз представляет собой более чем простой дополнительный сенсорный орган — это то, что даёт навигатору возможность смотреть в варп и направлять корабли через его переменчивые течения и штормы. Именно третий глаз и является источником всех сил навигатора и его связи с Имматериумом. Через этот глаз он может смотреть непосредственно в варп и, когда его сила обострится, пронизывать материальные преграды и иллюзии, научившись даже проникать в души людей. Навигаторы могут также использовать глаз для того, чтобы читать течения варпа — приливы и отливы — и, путем их понимания, тонко менять их, приводя к волнам, которые можно почувствовать даже в материальной вселенной. В дополнение к этим меньшим силам, взгляд полностью открытого варп-ока навигатора может убить; его гибельный свет уничтожает сами души тех, кто на него посмотрит, гася их навеки в мгновении безумия и агонии.

Третий глаз навигатора часто напоминает обычный человеческий глаз при рождении. Но по мере того, как навигатор набирает силу и стареет, а его глаз подвергается воздействию Эмпиреев, это меняется: склера и радужная оболочка глаза постепенно темнеют, а орган затвердевает, пока не превращается в твёрдую чёрную сферу. В некоторых крайних случаях веки третьего глаза могут также уменьшаться или полностью исчезнуть, оставляя чёрный шар на лбу навигатора постоянно открытым. Глаз сохраняет свою связь с варпом даже будучи извлечённым из тела, и хотя он не убьет того, кто смотрит на него, он всё равно может повредить рассудок и привести в психопатическое безумие или иным образом нарушить психическую стабильность.

Варп-око навигаторов обладает и другими возможностями, хотя они используются гораздо реже и являются предметом некоторой мистики. Эти способности приходят к навигатору вместе с опытом во время перелётов через варп, так что чаще всего их развивают самые могущественные из этого племени, известные как «явные наследники». Также говорят, что третий глаз навигатора обладает пророческой силой и что он может буквально заглядывать в будущее. Сами навигаторы очень неохотно говорят о своих способностях посторонним, и вполне может быть, что только [[Навис Нобилите#Патернова|патернова]], политический лидер Навис Нобилите, имеет полное представление о всём спектре экстрасенсорных способностей, которыми обладает его род.

Конечно, уникальные способности навигаторов имеют свои пределы. Вне зоны действия направляющего света Астрономикона, навигаторы гораздо более ограничены в своих способностях вести звездолёт через варп. Например, во время [[Крестовый поход Махария|крестового похода Махария]], когда это грандиозное военное начинание вышло за пределы Астрономикона к внешним границам Галактики, дальнейшее продвижение имперских войск практически прекратилось, поскольку варп-зрение навигаторов настолько ослабло, что они могли ощущать только бурлящую темноту вокруг себя.

Помимо этого, в Галактике есть места, которых навигаторы стараются избегать любой ценой. Они ни за что не приблизятся к [[Око Ужаса|Оку Ужаса]] и территории в 1 000 световых лет пространства вокруг него без чрезвычайной необходимости. Большинство навигаторов могут припомнить тяжёлый опыт своего личного контакта с Хаосом рядом с Оком Ужаса, а многие могут вспомнить имена других безрассудных и молодых навигаторов, которые путешествовали слишком близко к Оку в глупой попытке сократить время своего путешествия только для того, чтобы навсегда исчезнуть.

## Способности навигаторов

Навигаторы обладают рядом особых способностей, которые отражают их соответствующую родословную. Силы Навис Нобилите мало понятны кому либо, кроме самых эзотерических ученых и, конечно же, самих навигаторов. Навигатор — это живое окно в варп; факт, милосердно смягчённый ради их собственной души и здравомыслия воздействием гена навигатора, который помогает этому человеческому подвиду воспринимать потрясающую правду варпа уникальным способом, позволяющим их разуму справиться с этим.

В отличие от псайкеров, навигаторам нет нужды призывать энергии варпа или использовать загадочные психофокусы для активизации своих сил. Скорее, их силы — это результат врожденной связи с варпом и наследие генов. Ходят слухи, что навигаторы могут проклясть человека одним взглядом или остановить ход времени одной мыслью, хотя это, конечно, не более чем спекулятивные предположения.

В следующем списке представлен ассортимент некоторых наиболее распространённых способностей навигаторов, которыми обладают эти санкционированные мутанты в Империуме. Это, конечно, не исчерпывающий перечень возможностей навигаторов, поскольку Империум — огромное и странное место:

* **Облако в варпе** — понимая и воспринимая течения варпа, навигатор может скрыть своё присутствие от тех, кто бы мог использовать Имматериум для его обнаружения. Хотя это не может ни в коей мере скрыть присутствие навигатора в реальной вселенной, оно может укрыть его от обнаружения псайкерами и смутить существ, чья сущность и существование связано с варпом, таких как [[демоны]] и другие обитатели варпа. По мере возрастания силы навигатора, его всё труднее будет обнаружить, а также он сможет скрывать близстоящих.
* **Предсказывание** — используя своё варп-око для того, чтобы выявить в ближайшем будущем небольшие секреты, навигатор может вносить незначительные поправки в свои действия, чтобы избегать вреда и манипулировать ходом событий. Если в поиске секретов навигатор решает с помощью этой способности глубже погрузиться в ближайшее будущее, тогда результат может оказаться непредсказуемым и сделать его жертвой обмана сущностей варпа.
* **Взгляд в бездну** — сила позволяющая навигатору видеть отражение объекта или существа в варпе и узнавать вещи, скрытые от реальной вселенной. Способность особо полезна при раскрытии псайкеров и демонов, но имеет и другие применения, как, например, чтение остаточного психического следа на объектах и выслеживание могущественных психических сущностей.
* **Замри предо мной** — решительным взглядом навигатор удерживает создание на месте, пронизывает его плоть и кости, и видит нематериальную сущность вещей. Чаще всего применяемая против псайкеров, эта способность может быть использована, чтобы сделать их абсолютно бессильными и не позволить им обратиться к своим способностями. Она также неопровержима эффективна против существ с сильной связью с варпом, таких как демоны, для которых данная способность может иметь необычайные и разрушительные последствия.
* **Неизведанный курс** — время — это не стрела, которая летит прямо и верно, а, скорее, запутанная сеть моментов и возможностей. Данная сила позволяет навигатору иметь дело с этой сетью, частично перешагивая из одного момента в другой и, в ходе этого процесса, меняя своё положение в физическом мире. Однако использование такой способности необычайно опасно, так как в действительности навигатор не путешествует физически в место как таковое, а скорее выбирает другое будущее, в которое хочет попасть. Пытаясь выступить таким образом против течения времени, навигатор рискует получит травму как физическую, так и ментальную.
* **Распахнутый взор** — если навигатор полностью раскроет свой третий глаз, любой, кто заглянет в его глубины, станет свидетелем мощи и ломающей рассудок нереальности варпа. Во мгновение, они станут свидетелями хаоса, кипящего под оболочкой сущего, и для многих это становится последним, что они видят в своей жизни.
* **Течения времени и пространства** — исследуя течения варпа вокруг, навигатор может предвидеть действия в ближайшем будущем и таким образом выйти из обычного течения событий, выбирая нити реальности и проскальзывая между них. В то время как эта сила может дать навигатору значительное преимущество, она также весьма опасна и если он потеряет контроль, последствия будут катастрофическими.
* **След в звёздах** — когда корабль путешествует как через реальное пространство, так и через варп, он оставляет едва заметный след, запаздывающую тень его [[Варп-двигатель|варп-двигателя]]. Используя свой третий глаз, навигатор может проследить этот след среди звёзд.
* **Часовой пустоты** — находящийся на борту корабля навигатор, используя эту силу и заглядывая в пустоту, может узнать кое-что о пространстве вблизи от корабля. Он может обнаружить скрытые угрозы, такие как мины, пустотные существа и замаскированные суда, а также более обыденные угрозы, как астероиды и мусор. С умением и практикой, пустотное чутье навигатора может стать удивительно точным и распространяться на миллионы километров пространства.
* **Искажение плоти** — эту ужасную силу обычно можно увидеть лишь у выходцев из сокрытых и отступнических домов. С её помощью навигатор способен стать проводником искажающей силы варпа и омыть ею свою цель. Не стоит говорить, что это повлечёт за собой не только мучительную боль, но и может привести к спонтанным мутациям и даже смерти. Тем не менее у этой силы есть своя цена, и те, кто часто к ней прибегают, обычно сходят с ума и перестают различать реальность.
* **Варп-бдение** — навигаторы должны быть всегда внимательны к опасностям, которые подстерегают судно в варпе, и быть способными в любой момент отреагировать на капризы меняющегося Царства Хаоса. На поле боя навигатор может использовать эту силу в своих интересах, реагируя на удары до их нанесения или даже призывая союзников отойти с пути атаки за мгновение до того, как враг сможет нанести решающий удар.
* **Эфирный штиль** — опытный навигатор может использовать эту способность, чтобы создать точку затишья даже в самых бурных [[варп-шторм]]ах. В меньшем масштабе они также могут использовать эту способность, чтобы создать зону штиля в потоках Имматериума, протекающих вокруг них, которая гасит психические силы и отбрасывает демонов назад, к краю тёмной бездны, откуда они явились. Многие дома навигаторов учат своих потомков, как создавать зону штиля в варпе, поскольку это может быть единственной вещью, которая не даст навигатору быть разорванным в клочья, а его душе — быть пожранной демонами, в случае сбоя в [[поле Геллера]].
* **Разрушение Эмпиреев** — навигаторы обладают почти врождённым чувством варпа. С помощью малоизученных методов психического манипулирования опытный навигатор способен искажать локальную область варп-пространства, по сути, создавая нечто похожее на миниатюрный варп-шторм. Это влияет на космические корабли, пытающиеся выйти и войти в Имматериум. Кораблям, желающим войти в варп, необходимо будет покинуть зону возмущения, иначе возникнет риск повреждения или даже уничтожения звездолётов. Те космические корабли, которые хотят выйти из варпа, должны сделать то же самое.
* **Гадание** — некоторые старые и опытные навигаторы иногда могут научиться использовать и интерпретировать предзнаменования из карт [[Таро Императора]]. Эта форма предвидения гораздо более расплывчата и трудна для интерпретации, чем попытка предсказать будущее, глядя прямо в варп, но при этом гораздо более безопасна.
* **Приливы и отливы** — время может течь странным образом, когда путешествуешь по Имматериуму, и с годами многие навигаторы научились ориентироваться во временной непредсказуемости Океана Душ. Раскрывая это видение, которое снимает заблуждение насчёт линейности времени, перед глазами атакующего, навигатор может замедлить врага до почти полной остановки на несколько мгновений. Даже если эффект силы выходит необычайно тонким и коротким, многие считают, что его достаточно, чтобы остановить клинок убийцы на несколько драгоценных секунд или помешать врагу избежать возмездия Навис Нобилите.
* **Сглаз** — во многих мирах Империума страшилками про трёхглазых мутантов, которые одним взглядом могут навлечь вечное проклятие и несчастье на душу человека, родители пугают непослушных детей. Как и многие суеверия, эти сказки перекликаются с истиной, поскольку навигаторы знают методы, позволяющие привлечь к определённому человеку злобных и голодных духов варпа, которые медленно высосут из жертвы разум и душу. Дома навигаторов используют эту способность крайне редко и осмотрительно — только самые ненавистные враги Навис Нобилите могут стать жертвами сглаза. Но если несчастный умудрился навлечь на себя это проклятие, то его уже ничто не спасёт.
* **Око забвения** — навигатор открывает своё варп-око и прослеживает психические нити, которые связывают жизненную силу существа с его смертной оболочкой. Нанося психические удары по этим линиям с предельной точностью, навигатор может нанести вред самой сущности своей цели и, таким образом, повергнуть врагов, которые в противном случае могли бы показаться непобедимыми.
* **Принести в жертву душу** — навигаторы имеют возможность подключаться к варпу и изменять его по своей воле с помощью своего варп-ока. Осторожно направляя силу сырого Имматериума, навигатор может вызвать у своей жертвы образование волдырей и самопроизвольное воспламенение плоти. На самом деле, кажется, что чем более развращён Хаосом тот на кого направлена эта сила, тем быстрее и свирепее происходит процесс его сгорания. Именно такие силы заставляют суеверных граждан Империума справедливо бояться навигаторов и дают повод для охоты на них как на ведьм и колдунов. Однако наиболее благочестивые члены Навис Нобилите считают, что эта способность была дарована им самим Богом-Императором, чтобы они могли клеймить и преследовать врагов Его очищающим пламенем. Ходят слухи, что эти благочестивые члены домов навигаторов используют этот дар, чтобы выслеживать заблудших членов Навис Нобилите.
* **Взгляд в себя** — используя уникальную технику интроспективной медитации, навигаторы могут найти в глубинах своего разума скрытые знания или обрести внутренний покой. Многие из старших, более замкнутых членов династий навигаторов проводят продолжительные периоды в своих персональных уединённых часовнях, размышляя в ходе подобных медитаций над философскими проблемами или надеясь заполучить эзотерические знания.
* **Защита разума** — используя редкую и древнюю реликвию, известную как «мозговой капюшон», навигаторы могут использовать своё врожденное сопротивление Имматериуму, чтобы защитить других от психических воздействий. В то время как подобный [[археотех]] обычно используется для усиления способностей навигаторов при навигации в варпе, он также может применяться для защиты от ментальных атак, разрушения психических ловушек и противостояния другим подобным коварным уловкам Хаоса.
* **Уничтожить след** — используя тайные знания физики варпа и специальные техноарканные устройства (такие как варп-лопасти), навигатор может влиять на приливы и отливы в Имматериуме, чтобы попытаться уничтожить любой след, оставшийся после прохождения его пустотного корабля через Океан Душ и даже в реальном пространстве, что затрудняет или делает невозможным отслеживание судна. Однако использование этой способности отнимает много сил, поэтому навигатор рискует потерять сознание и получить физический ущерб.
* **Сохранить чистоту** — будучи так тесно связанными с варпом, неудивительно, что навигаторы разработали методы, позволяющие избежать его тлетворного влияния как на них самих, так и на окружающих. Приложив немало усилий, навигатор может на короткое время замедлить коварное воздействие Имматериума, полагаясь на свою ментальную стойкость, чтобы избежать развращения под влиянием скверны Хаоса.
* **Освежить и оживить** — требуется выносливость и сила духа, чтобы день за днём сидеть на навигационном посту, следя за тем, чтобы космический корабль оставался на курсе. Однако навигаторы могут использовать силу своего генетического наследия и компенсировать усталость и истощение, что позволяет им бодрствовать дольше, чем обычно. Хотя это не то же самое, что даёт [[Создание космодесантника#Каталептический узел|каталептический узел]] [[Адептус Астартес]], эта способность относительно близка по функциям, но при этом не оказывает изнурительных побочных эффектов на навигаторов. Однако данная сила только откладывает усталость, ни в коем случае не избавляя от неё полностью. Как только у навигатора появится возможность, он должен отдохнуть и поспать, иначе рискует впасть в кому, которая может продлиться несколько дней.
* **Бич красного прилива** — благодаря своему пониманию Эмпиреев, навигатор обращается к ярости варпа и призывает очищающий поток энергии Имматериума, который извергается из их полностью открытого третьего глаза. Плоть тех, на кого направлена эта сила, прожигается до костей, а их жизненная влага буквально выкипает. Даже душа жертвы не выдерживает подобной атаки, немедленно затягиваясь в кошмарное Царство Хаоса. Однако использование данной силы также может поставить под угрозу того, кто к ней прибегает; следовательно, она обычно применяется только в самом крайнем случае, поскольку сила варпа наводнит реальное пространство и поглотит всё на своём пути.
* **Найти путь** — навигатор использует свой третий глаз, вглядываясь сквозь окружающий его Имматериум и прозревая бурлящие облака варпа, чтобы найти пути наименьшего сопротивления к своей цели и оценить её дальнейшую реакцию, прежде чем она сможет даже двинуться. Таким образом, навигатор направляет свои собственные атаки к жертве, обходя отчаянные попытки противника защититься.
* **Подтасовать карты** — навигаторы, в ходе своей подготовки, обучаются основам пустотного боя на звездолётах. Навигаторы также способны воспринимать мерцающие тени возможных будущих событий. Вглядываясь в потоки времени и пространства и изучая течения и завихрения варпа, навигатор может попытаться расположить свой корабль на более оптимальную позицию для стрельбы, направить его под таким углом, чтобы броня корабля могла лучше отражать приближающуюся атаку, или даже отправить корабль по траектории для будущего тактического отступления.
* **Содрать плоть** — обладающие этой силой навигаторы способны быстро открывать и закрывать своё варп-око, высвобождая взрыв энергии Имматериума, который немедленно отделяет плоть жертвы от костей. Навигаторы, использующие эту силу, могут превратить противника в груду дымящихся костей и трепещущего мяса в считанные мгновения.
* **Одурманить душу** — некоторые навигаторы способны умеренно контролировать варп-энергии, которые могут извергаться из их третьего глаза. В то время как большинство навигаторов способны убивать одним взглядом, другие могут оглушать своих противников, лишь частично открыв свой третий глаз. Иногда это просто приводит противника в ступор, но бывают и другие случаи, когда навигатор может пожелать «углубиться» в разум врага, заставляя его испытывать страх и шок, когда варп атакует как разум, так и саму его духовную суть. Такое использование силы может заставить противника бежать в ужасе или даже привести к полному разрушению его личности.
* **Несвязанный варп** — заглядывая прямо в разум псайкера, навигатор способен разрушить барьер между ним и варпом, открывая дверь в Эмпиреи и провоцируя бурю Хаоса, которая опустошает его жертву изнутри. Эта ужасная сила была изобретена кошмарной Элутрийской конфедерацией, которая питают ненависть ко всем псайкерам, кроме навигаторов.

## См. также

* [[Астрономикон]]
* [[Навис Нобилите]]