---
tags:
  - империум
aliases:
  - Нуль-девы
---
Бесшумна длань Императорского правосудия. Мрачны те, кто выслеживает колдунов и чернокнижников. Ибо ведьмоборцы, что служат Золотому Трону, не издают боевых кличей и не выкрикивают команд, направляя друг друга в битве. Лишь треск и грохот священных болтеров да ревущий свист огнемётов сопутствуют им в вечной охоте за врагами, приносящими Хаос в Империум. В конце погони воительницы с кошачьей грацией проскальзывают сквозь дым сражения и по-змеиному стремительно врываются в ближний бой. Хотя ловчие снаряжены действенным оружием, сами они намного опаснее. Псайкеры гибнут под их ударами, объятые ужасом, ибо воздействие ауры этих бездушных и странных дев вызывает у их добычи боль и смятение.

Загадочные Сёстры Безмолвия составляют целиком женский орден, беспрекословно верный Императору. Среди всех чемпионов Империума только им и кустодийским гвардейцам разрешен свободный вход в Его залы. Любой, кто знает о существовании этих воительниц, относится к ним со смесью почтения и страха, поскольку их окружают поистине зловещие слухи. Сёстры Безмолвия, также именуемые нуль-девами — несравненные ведьмознатцы. Каждая из них является психически неприкасаемой, иммунной к ментальным атакам, и не отражается в зеркальном измерении варпа. Обычные люди испытывают в присутствии «пустых» беспокойство, даже тревогу. Но для псиоников они сущий кошмар, зёв бездны, вытягивающий душу, как чёрная дыра поглощает свет. Но при том парии считаются одними из самых благословенных слуг Императора, и все, кто бьётся рядом с ними, относятся к воительницам с огромным уважением.

Каждая из них, становясь полноценной Сестрой Безмолвия, даёт обет спокойствия в присутствии Императора. Нуль-девы клянутся, что отныне за них будут говорить лишь их дела, ведь молчание помогает сосредоточиться на исполнении священного долга. Кроме того, многие ереси творились силой слова, ибо речь есть орудие искусителя и демагога. Между собой Сёстры Безмолвия общаются на сложном языке жестов, называемых мыслезнаками. На службе Империуму сёстры выслеживают и захватывают необученных или беглых псайкеров, поскольку такие личности представляют угрозу для государства несравнимо большую, чем любой диктатор с манией величия. Псиоников, которых сестринство сочтёт чрезмерно опасными, уничтожают на месте. Благодаря особой мутации, гену парии, нуль-девы защищены от ментальных ударов и потому способны одолеть самых могучих чародеев. Даже чернокнижники Хаоса слабеют душой и телом, просто оказавшись рядом с эзотерическими воительницами. Неудивительно, что ордены Сестёр Безмолвия считаются весьма ценным козырем человечества в бесконечной войне.

## Древний орден

В эпоху Великого крестового похода частью личных воинств Императора являлся батальон Безмолвного сестринства, в задачи которого входили поиск и истребление пси-активных личностей, использующих свой талант против Империума в битвах за приведение к Согласию. С тех пор нуль-девы, повинуясь требованиям долга, ведут почти непрерывную войну.

Сёстры Безмолвия – редкие жемчужины в бескрайнем океане человечества. Они встречаются одна на триллион, и ментальная структура любой, кто носит ген парии, выделяет её среди заурядных обывателей. Там, где у обычных людей находится духовная сердцевина, порождающая эмоции и придающая сил, у Сестёр зияет ужасающая пустота. Не просто вакуум, но голодная всепоглощающая бездна, рядом с которой даже пси-инертные индивидуумы испытывают беспокойство и дурноту. Именно эта аномалия превращает нуль-дев в проклятие колдунов и демонов. Император некогда отозвался о данном их качестве, как об уникальном даре самых необычных его служительниц, но во многих аспектах оно является недугом, что неизбежно отталкивает окружающих. Впрочем, в Галактике, где обретают телесное воплощение отголоски худших людских грехов, ген парии – поистине драгоценный ресурс. Нуль-девы жертвуют всем во имя долга, и вполне возможно, что без них человечество давно бы поглотило самое себя.

Поразительные успехи Великого крестового похода вернули людям уверенность в будущем, однако предательство магистра войны существенно пошатнуло её. Порча Гора распространилась по легионам Астартес и подкосила устои Имперской Истины – секулярной философии, созданной Императором. Она отвергала концепцию сверхъестественных созданий, поддерживала науку и рационализм. Владыка Людей знал о силах, преследующих человечество, и надеялся лишить их влияния, полностью отрицая существование богов. Также в его замысел входило применение носителей гена парии – чрезвычайно редкой мутации, нарушавшей связь между физической реальностью и Имматериумом. Присутствие даже одной такой личности гасило пламя души, словно поток ледяной воды. Удушающий холод пси-пустоты превращал почти всемогущих псайкеров в беззащитных ничтожеств.

Император вел атеистическую кампанию не потому, что боялся своих безграничных талантов псионика – он мечтал о Галактике, где царит порядок и здравомыслие. Он решительно отвергал идею собственной божественности, жестоко карал подданных за религиозную пропаганду. Открыто признать, что во Вселенной обитают потусторонние сущности, означало создать ситуацию, которой попытались бы воспользоваться алчные и недалёкие. Владыка Людей был прав. После раскола легионов Космодесанта многие псайкеры, поклонявшиеся новым хозяевам Гора, вступали в контакт с демонами – порождениями нечестивых мыслей человечества, отраженных в Эмпиреях.

Некоторые шли на это неосознанно, и в результате в ткани реальности возникали крохотные отверстия. Рыскавшие за пеленой твари с радостью расширяли их и прорывались в материальный мир. Другие псионики умышленно открывали подобные врата, обрекая целые планеты на вторжение из преисподней. Пожалуй, самым известным и печальным примером того, как верные псайкеры нарушили указы Императора, служит история Тысячи Сыновей. Родной мир этих воинов-мистиков сгорел в результате карательной операции Космических Волков, Кустодийской гвардии и Сестёр Безмолвия, само появление которых вынудило учеников Магнуса отказаться от применения запретного колдовства.

В ходе Ереси Гора нуль-девы сражались с таким рвением и целеустремленностью, что получили уникальную свободу действий. Верховные лорды и сейчас безоговорочно доверяют им, поскольку любой, кто глух к шёпотам варпа, входит в число самых надежных оперативников Терры. По долгу службы Сёстры наблюдают за человечеством, используя сеть доверенных агентов внутри Адептус Астра Телепатика. Они выслеживают необученных или беглых псайкеров, зачастую действуя совместно с Инквизицией и пресловутыми охотничьими партиями лиги Чёрных кораблей. Нуль-девы практически не приспособлены выполнять иные задачи, поскольку их дар, усиленный Императором при помощи древних методик, невозможно скрыть. Хотя Сестёр обучают контролировать их тревожащие ауры – проецировать вовне, чтобы окружающим было тяжело даже смотреть на воительниц, или подавлять при необходимости, – они не в состоянии избавиться от генетического проклятия.

Когда восстание магистра войны было остановлено на Терре, а Император помещен на Золотой Трон, нуль-девы оказались на распутье. Многие из них погибли или пропали без вести, разбросанные по истерзанной битвами Галактике. Не сломленные потерей повелителя, Сёстры продолжили свои труды в пределах Империума. Отправившись к звездам, они с безграничной истовостью отлавливали чернокнижников и колдунов, либо в составе частей Адептус Астра Телепатика, либо в качестве одиноких верных бойцов, растворившихся среди неисчислимых человеческих масс. Очень немногие из этих охотниц научились отчасти скрывать свою жуткую натуру, поселились среди простых людей и родили детей. Впрочем, даже они ненадолго задерживались на одном месте, ведь ген парии назван так не случайно. Где бы Сёстры Безмолвия ни пробовали начать новую жизнь, их изгоняли окружающие, у которых вызывал ненависть ореол чуждости воительниц. Не все они, правда, стали жертвами поношений или попали на костер как ведьмы. Потомки горстки выживших продолжили род, и на протяжении будущих поколений уникальные гены нуль-дев распространились по человеческой популяции.

Сестринство, пусть и нечасто, но собиралось вместе после распада в конце Ереси, однако все записи о крупных операциях воительниц удалены из имперских архивов. Так или иначе, даже тогда их ордены вынужденно оставались разделенными и объединялись лишь втайне. Все это время численность нуль-дев росла, медленно, но уверенно, и достигла десятков тысяч. Теперь огромная армия «пустых» Сестёр Безмолвия готова погасить темное пламя Хаоса, грозящее пожрать Империум.

## Отбрось тьму

Хотя некоторые Сёстры Безмолвия остались служить на Чёрных кораблях, гораздо больше парий ответили на призыв к битве. Империум терзают варповые штормы, демонические примархи возвращаются в материальную реальность, и для нуль-дев настало время изменить ход истории. И во что бы то ни стало они справятся с этой задачей.

Адептус Астра Телепатика по-прежнему высоко ценит людей, в которых полностью проявляется ген парии – так называемых «неприкасаемых». Чтобы заполучить их, организация зачастую не жалеет времени и ресурсов. После захвата объекта его доставляют на Терру в трюме Чёрного корабля. Большинство «пустых» впоследствии умирают во время беспощадных проверок на лояльность и тяжелейших физических испытаний в процессе обучения. Что касается уцелевших, то некоторых из них в случае соответствия требованиям забирают в цитадель Оффицио Ассасинорум для дополнительных тренировок и превращения в бездушных монстров – кулексусов. Другие становятся ментальными стражами Императорского дворца. Значительному количеству женщин-парий хватает стойкости воли, чтобы пережить любые мытарства и присоединиться к Безмолвному сестринству.

После своего воскрешения Робаут Гиллиман приказал отыскать всех нуль-дев и вернуть их под руку Империума. Частота вспышек пси-активности возрастает, эфирные бури набирают силу и разделяют Галактику, поэтому человечество как никогда нуждается в неприкасаемых воительницах.

Сёстры Безмолвия когда-то размещались в громадных шпилях-монастырях на Луне, но с тех пор их ордены и прочие структуры обосновались в каждом из сегментумов. Некоторые из них выполняют особые поручения, например, проникают в гиперпространственные туннели Паутины, чтобы разрушить планы пси-одаренных чужих рас, похищают парий у врагов, собиравшихся использовать их в собственных целях, или защищают ключевые стратегические позиции от ментальных атак. Другим разрешено действовать самостоятельно, с тем условием, что их операции будут направлены против армий Великого Врага. Воистину, самостоятельность – то качество, которым все генетически искаженные воительницы обладают в достатке.

После восстановления орденов сестринство в основном базируется на кораблях. Нуль-девы связаны долгосрочными соглашениями с ветеранами-астропатами и домами навигаторов, представители которых лучше других переносят присутствие «неприкасаемых» в межзвёздных перелётах. Следуя распоряжениям Гиллимана, парии содействуют перемещениям имперских сил через яростные варповые штормы, что разрывают Галактику на куски. Собираясь в большом количестве, «пустые» создают нуль-поле, способное противостоять натиску Эмпиреев. Впрочем, такая стратегия небезопасна. Мощность ауры «неприкасаемых» возрастает по экспоненте, поэтому неосторожное развёртывание Сестёр может посеять страх и смятение в имперских бойцах, парализовать астропатическую связь. Но эффективность парий не могут отрицать даже те, кто ненавидит их. Эти воительницы успокаивают потусторонние бури и останавливают демонические вторжения одним своим присутствием.

На поле сражения нуль-девы не подчиняются полководцам, не входящим в орден: «пустые» склоняются лишь перед верховной властью Золотого Трона. Полноценные сёстры переговариваются только мыслезнаками, при переговорах же с посторонними роль переводчика исполняют женщины из низших чинов. Любые подобные контакты проходят непросто, ведь предполагаемые союзники неизбежно ощущают тень «неприкасаемых» на своих душах. Когда стройные воительницы находятся поблизости от обычных людей, например, солдат Астра Милитарум, даже ветераны обильно потеют, испытывают зуд в глазах и дурноту. Одного прикосновения Сестры Безмолвия достаточно, чтобы человек отшатнулся в отвращении. Космодесантники мрачно терпят их рядом с собой, понимая, что находятся в присутствии элитных бойцов самого Императора. Исключение составляют Серые Рыцари – эти воины-псионики не выносят общества парий и предпочитают наблюдать за ними издали. Правда, охотники на демонов признают, что умение изгнать визжащее от страха порождение варпа обратно в Эмпиреи, просто сблизившись с ним, поистине впечатляет.

В снаряжение Безмолвного сестринства входит испытанное оружие из арсеналов Империума. Их сияющие штурмовые корабли и транспорты аналогичны тем, что применяют Адептус Астартес, поскольку нуль-девы должны атаковать быстро и мощно, после чего успешно выходить из боя. Для столь небольшой армии эта тактика является единственно верным способом повлиять на ход войны во враждебной Галактике. Чаще всего сёстры оснащены болтером, огнемётом и мечом. Обычно «пустые» применяют их, наступая волнами: сначала обвинительные отделения с оглушительным грохотом обрушивают на врага ураган снарядов, разрывающих плоть, затем их сёстры-ведьмоискательницы испепеляют тех, кто попытался спастись от воздаяния в укрытиях. Если особо стойким неприятелям удаётся пережить двойную огненную бурю, врукопашную устремляются отделения признанных мастеров ближнего боя – смотрительницы, вооружённые сверкающими двуручными мечами. Несравненные фехтовальщицы рубят, рассекают и повергают противников, снося им головы взмахами громадных силовых клинков. Кроме того, сестринству известны более эзотерические методы истребления врагов, защищённых своими чарами от физического урона. Антипсайкерские гранаты нуль-дев, к примеру, содержат измельчённые мощи парий-мучениц, чьи останки полностью сохранили ауру нулификации. Пока неприятель приходит в себя после детонации, сёстры сближаются с ним и наносят смертельный удар.

Нуль-девы во многих смыслах стоят на страже пси-эволюции человечества. Эти женщины – воплощенная погибель для любого, кто считает, что неестественные умения делают его богом среди людей. Когти Императора всегда готовы сорвать подобных глупцов с пьедестала.

## Войска Сестёр Безмолвия

**Отделение обвинительниц** — Ядро Безмолвного сестринства составляют обвинительницы, безжалостно эффективные как при обороне, так и в наступлении. Это не простые пехотинцы, ведь любая из «неприкасаемых» – драгоценный ресурс, которым нельзя разбрасываться, живое оружие, неестественная аура которого терзает умы и ранит души тех, кто использует в бою энергию Хаоса. Обвинительное отделение наступает плотным строем, пока болтеры модели «Умбра» грохочут, разнося неприятелей в клочья разрывными снарядами. Сёстры выискивают добычу в тумане из кровавой взвеси и дыма, смердящего кордитом, невероятно быстро и ловко передавая команды жестами. В тишине, сменяющей рёв атаки, нуль-девы ступают с изяществом гиперфелидов на охоте. Настигнув цель, они вновь открывают огонь, и свирепый рык болтомётов звучит громче и увереннее любых боевых кличей.

**Отделение смотрительниц** — В отделениях смотрительниц Безмолвного сестринства сражаются несравненные мастера меча. Они с непревзойденными проворством и ловкостью орудуют двуручными клинками, демонстрируя владение древним искусством фехтования, которое передавалось из поколения в поколение с тех пор, как первые нуль-девы преклонили колени у трона Императора. Наиболее опасный приём их отличительного стиля – обезглавливающий удар: сестра-смотрительница, ослабив оборону врага мощными атаками, проводит обратный взмах мечом, и из перерубленной шеи жертвы брызжет струя крови. Большие палаческие клинки передаются по наследству, и каждая смотрительница лично следит, чтобы они не затупились. Эти мечи окружены самыми действенными расщепляющими полями из тех, что создавали техножрецы Марса, и даже прочнейшая броня не спасает от них.

**Отделение ведьмоискательниц** — Очистительное пламя – главное оружие отделений ведьмоискательниц Безмолвного сестринства, ведь во враждебной Галактике 41-го тысячелетия обитают существа, которые не обращают внимания на шквалы пуль, но съеживаются и рассыпаются прахом в чистом огне святого прометия. Сверкая золотом, ведьмоискательницы перебегают между укрытиями, но не стреляют, пока не подойдут к цели вплотную. Затем, обменявшись командными жестами, чтобы обеспечить полную синхронность атаки, нуль-девы разом наносят удар. Плоть их жертв растекается от чудовищного жара или обугливается под перекрывающимися струями пламени из трижды благословлённых огнемётов. Когда пламя угасает, запах благовоний смешивается со смрадом палёного мяса, но Сёстры Безмолвия уже направляются дальше, охотясь за следующим псайкером.

**«Носорог» нуль-дев** — «Носорог» сестринства, что пробирается на передовую, сминая гусеницами трупы врагов Императора, – не просто бронетранспортёр. Любая из боевых машин, в которых отправляются в битву нуль-девы, верно служила защитницам Терры на протяжении веков, если не тысячелетий. После каждого сражения опытные машиновидцы заделывали вмятины и пробоины на корпусах «Носорогов», возвращая им прежний блеск. Духи этих БТР так же бесстрашны, как и у всей имперской техники; упрямые и непоколебимо верные, они безостановочно преследуют пси-одарённую добычу Сестёр. Когда безмолвная охота среди звёзд достигает кульминации, последний её акт разыгрывается под рёв могучих моторов и грохот штурмболтеров, в густых чёрных клубах выхлопных газов.
