---
tags:
  - космодесант
  - терминаторы
  - броня
  - астартес
---
**Терминаторы** (англ. **Terminators**) — ветераны [[Адептус Астартес]], облаченные в мощную тактическую броню дредноута, более известную как [[Терминаторский доспех]]. В [[Кодекс Астартес|кодексных]] [[Орден Адептус Астартес|орденах]] терминаторы — воины элитной 1-й роты.

## Описание

Многие ветераны орденов космодесанта сражаются в тактической броне дредноута, также известной как терминаторский доспех, — это тяжёлая и прочная [[Силовой доспех|силовая броня]], предназначенная для штурма вражеских позиций под плотным огнём.

В обычном ордене космодесанта лишь члены первой роты имеют доступ к редким и чрезвычайно крепким терминаторским доспехам. Каждый такой доспех — важнейшая реликвия ордена, настоящее воплощение боевого духа Адептус Астартес.

Самой почитаемой частью каждого комплекта брони является Крукс Терминатус — крестовидный знак, располагающийся на левом наплечнике. Согласно легенде, в каждом Крукс Терминатус заключена частичка доспеха самого [[Император Человечества|Императора]], для терминатора потеря Крукса немыслима.

Большинство доспехов оснащены встроенными [[телепортация|телепортационными устройствами]], позволяющими им попадать на поле боя прямо с корабля, хотя чаще всего терминаторов доставляют с помощью [[Лендрейдер|«Лендрейдеров»]], так как терминаторы слишком большие и тяжелые для любого другого транспорта. Отделения терминаторов состоят из четырех-девяти воинов и сержанта.

### Отделение терминаторов

Базовое вооружение отделения терминаторов обычно включает [[шторм-болтер]] и [[силовой кулак]]. Шторм-болтер может быть заменен на [[Штурмовая пушка|штурмовую пушку]] или [[тяжёлый огнемёт]]. Также отделение может экипироваться [[Ракетная пусковая установка «Циклон»|ракетными установками «Циклон»]].

### Штурмовое отделение терминаторов

Штурмовые отделения терминаторов ориентированы на ближний бой, потому их вооружение состоит из [[Громовой молот|громового молота]] и [[Щит#Штормовой щит|штормового щита]] или пары [[Грозовой коготь|грозовых когтей]]. Чаще всего их используют во время абордажных миссий или в узких переходах нижних уровней ульев.

### Командное отделение терминаторов

Командное отделение терминаторов — это по сути то же [[Командное отделение|командное отделение космодесанта]], облаченное в терминаторские доспехи. Такое отделение состоит из трех-девяти воинов и одного [[Сержант|сержанта]]. Сержант обычно вооружен каким-либо силовым оружием и шторм-болтером, а остальные экипированы силовыми кулаками и шторм-болтерами. Некоторые из терминаторов могут заменить свои болтеры на штурмовые пушки, тяжелые огнемёты, ракетницы «Циклон», а силовые кулаки на цепные, особенно полезные во время абордажных миссий.

## Орденские разновидности

### Тёмные Ангелы

Первая рота [[Тёмные Ангелы|Тёмных Ангелов]] известна как [[Крыло Смерти]], полностью состоит из отделений терминаторов. В отличие от терминаторов кодексных орденов, разделяющихся на штурмовые и тактические отделения, каждое из отделений терминаторов Крыла Смерти выбирает свое вооружение в зависимости от предстоящей задачи. Служба в Крыле Смерти также означает доступ к самым тщательно охраняемым секретам ордена. Также в Крыле Смерти нет отделений ветеранов.

### Космические Волки

[[Волчьи Стражи|Волчьи гвардейцы]] [[Космические Волки|Космических Волков]] — свита [[Волчий лорд|волчьего лорда]], некий эквивалент кодексного командного отделения и [[Почётная стража|почетной стражи]]. Волчья гвардия имеет доступ к терминаторским доспехам, но, в отличие от воинов других орденов, они пользуются ими лишь при необходимости. Также у Космических Волков нет постоянных отделений терминаторов.

### Саламандры

Орден [[Саламандры|Саламандр]] использует немного измененный вариант кодексной организации, с ротами по 12 отделений вместо стандартных десяти. Соответственно, у Саламандр насчитывается до 120 терминаторов, известных как [[Огненные Змии]].

### Серые Рыцари

*Основная статья:* [[Терминаторы Серых Рыцарей]]

Орден [[Серые Рыцари|Серых Рыцарей]] уникален гораздо большим количеством комплектов терминаторской брони чем у других орденов, а также тем, что ношение терминаторской брони обуславливается в первую очередь тактической необходимостью, и лишь затем статусом космодесантника. Все это выливается в то, что почти все его воины могут воспользоваться терминаторскими доспехами при необходимости. Терминаторы Серых Рыцарей используют штурмовые болтеры (в виде закрепленной на запястье части брони, а не отдельного оружия) и различные виды [[Психосиловое оружие|психосилового оружия]] «Немезида». Некоторые из них могут заменить свой болтер на сжигатели, псипушки или псиглушители. Кроме того, каждый из них является сильным [[Псайкер]]ом.

## Терминаторы Хаоса

*Основная статья:* [[Терминатор Хаоса]]

Терминаторы [[Космодесант Хаоса#Легионы-предатели|легионов предателей]] отринули свет Императора тысячи лет назад, и с тех пор у них было предостаточно времени для оттачивания своего боевого мастерства, что несомненно делает их одними из самых опасных воинов галактики.