---
tags:
  - броня
  - терминаторы
  - космодесант
  - экипировка
---

**Тактический доспех дредноута** (англ. **Tactical Dreadnought Armour**), более известный как **терминаторский доспех** (англ. **Terminator Armour**) — является передовой формой брони, разработанной для ближнего боя, выполняемого [[терминатор]]ами [[Адептус Астартес]], для которых убивающая сила важнее манёвренности. Эти костюмы в основном используются в ситуациях, когда стандартная [[Силовой доспех|силовая броня]] не обеспечивает достаточной защиты для воина.

Терминаторский доспех — это невероятно прочный костюм, состоящий из внешней оболочки композитных пластин и [[керамит]]а тяжёлого калибра, установленных на экзоскелете из [[Адамантий|адамантия]] с сервоусилителями, которые интегрируются с собственными неврологическими и мышечными системами Адептус Астартес для улучшения движения. Его передовая композиция позволяет носителю выдерживать удары такой огневой мощи, которая может пробить даже броню танка, и это самая тяжёлая боевая броня в любом имперском арсенале, способная выдержать огромный урон.

Менее часто высокопоставленные члены [[Инквизиция|Инквизиции]], как известно, носят форму брони терминатора размером с обычного человека. Примечательно, что члены [[Ордо Маллеус]]а предпочитают именно костюмы терминаторской брони. Однако, не имея генетически спроектированного [[Создание космодесантника|субдермального органа Адептус Астартес]], известного как «чёрный панцирь», [[инквизитор]]ы не могут неврологически взаимодействовать с бронёй, для них она слишком громоздкая, и используется в исключительных случаях.

Среди [[Космодесант Хаоса#Легионы-предатели|легионов предателей]], которые всё ещё живут в адском царстве, известном как [[Око Ужаса]], только [[Чемпион Хаоса|чемпионы]] или [[Лорд Хаоса|лорды]], которые служат разрушительным силам, носят доспехи терминатора. Так мало осталось терминаторских доспехов среди сил [[Хаос]]а, что иногда начинающий чемпион может претендовать на костюм только для себя, убивая текущего владельца, будь то в ритуальном бою или более коварными средствами.

## История

Доспех терминатора был разработан во время [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] [[Адептус Механикус|Механикумом]] на [[Марс]]е. Его конструкция представляет собой смесь брони дредноута, стандартного силового доспеха [[Легионы космодесанта|Легионес Астартес]] и тяжёлых костюмов, используемых инженерами, работающими в самых враждебных средах (таких как вакуум открытого космоса или радиоактивные ядра двигателей звёздных фрегатов). Он был предназначен для обеспечения тяжёлой бронёй и огневой мощью войск, сражающихся в тесных зонах боевых действий, таких как узкие туннели [[Мир-улей|миров-ульев]] и [[Космический скиталец|космических скитальцев]], которые слишком ограничены для дредноутов и транспортных средств.

Нескольких моделей доспехов терминатора развивались параллельно от [[Мир-кузница|миров-кузниц]] Механикума и арсеналов Легионес Астартес. Часто не имеющие физического сходства друг с другом, эти различные костюмы экзоброни на самом деле имеют много общего. Массивно бронированные, загерметизированные против любых внешних условий и включающие своё собственное вооружение, конструкции доспехов терминатора доказали свою ценность с первого раза. Как и силовые доспехи, они были оснащены фибропучковыми мышцами и накладывали на владельца незначительные ограничения движения, несмотря на их огромный вес.

Терминаторские доспехи первоначально предназначались для замены обычных силовых доспехов, однако разорение, вызванное [[Ересь Хоруса|Ересью Хоруса]], уничтожило многие из этих доспехов, а ограниченные ресурсы, оставшиеся после окончания войны, в сочетании со сложностью строительства и обслуживания терминаторского доспеха способствовали увеличению их редкости.

Сегодня терминаторские доспехи высоко ценятся [[Орден Адептус Астартес|орденами]] и хранятся в постоянном состоянии ремонта и обновления. Хотя Адептус Механикус всё ещё поддерживает ограниченное производство терминаторских доспехов, скорость их создания настолько медленная, что часто «новый» доспех составлен из восстановленных частей, спасенных с поля боя. Это объясняет иногда разрозненный и рваный вид отделений терминаторов. Действительно, по мере того, как время идёт вперёд, знание о том, как изготовить некоторые из более сложных частей доспехов терминатора, становится все более выцветшей памятью в дряхлых умах Адептус Механикус, а «обратное проектирование» — слишком распространённая наука в 41-м тысячелетии.

## Составные части терминаторской брони

Терминаторский доспех содержит полный экзоскелет и сложное расположение фибромышц, которые позволяют воину сражаться со смертельным мастерством в ближнем бою, где маневренность не имеет первостепенного значения. Эти неимоверно прочные костюмы состоят из внешней оболочки составных плит керамита и пластали, установленной на экзоскелете из адамантия с сервоусилителями и интерфейсом, которые интегрируются с собственными неврологическими и мышечными системами Астартес для увеличения ловкости движения.

Так же, как и силовой доспех, терминаторский доспех содержит свой собственный независимый источник питания и полностью закрытые функции жизнеобеспечения, хотя те, которые включены в терминаторские доспехи, являются более мощными и долговечными. Различные авгуры и [[ауспекс]]ы позволяют оператору быть в полной мере осведомленным о внешней и внутренней среде, а также следить за уровнем радиации, близостью биологических объектов и жизненными сигналами организма. Они работают так же, как системы поддержки в силовом доспехе, хотя несколько других устройств были добавлены, чтобы улучшить защитные аспекты ещё сильнее. Телепортационный маяк позволяет носителям [[Телепортация|телепортироваться]] посреди битвы с хорошей степенью точности.

Между тем, детекторы угроз и датчики движения помогают космодесантнику избегать вражеских огневых точек и других ситуационных опасностей. Кроме того, костюм полностью оснащен рядом автоматических органов чувств, что позволяет отслеживать цели с максимальной точностью. Терминаторы связаны друг с другом пикт-дисплейными устройствами, что позволяет космодесантникам видеть то, что видят их боевые братья. Все костюмы способны на это, но чтобы избежать путаницы, обычно только доспехи [[Сержант космодесанта|сержанта]] транслируют пикт-сигналы.

## Вооружение

Терминаторский доспех предназначен для ношения различных оружейных систем, но наиболее распространенным вооружением является [[шторм-болтер]] и [[силовой кулак]]. Эта конфигурация позволяет терминатору атаковать противника на дальней дистанции, продвигаясь вперед, прежде чем нанести сокрушительный удар смертоносной энергией мощного силового кулака, способного легко пробить корпус боевого танка. Некоторые космодесантники предпочитают носить с собой цепной кулак. Это оружие аналогично силовым кулакам, но оснащено дополнительным мощным цепным блоком, который может прорезать бронированные переборки могучего звездолёта. Также, терминаторские доспехи позволяют нести более тяжёлое и мощное дальнобойное оружие, такое как: [[тяжёлый огнемёт]], [[Стаб-оружие#Роторные пушки|штурмовая пушка]] и [[Ракетная пусковая установка «Циклон»|ракетная установка «Циклон»]]. Штурмовые терминаторы для ближнего боя, снаряжаются парой [[Грозовой коготь|грозовых когтей]], либо [[Громовой молот|громовым молотом]] и [[Щит#Штормовой щит|штормовым щитом]].

## Модели терминаторской брони

### «Катафракт»

[[Терминаторский доспех «Катафракт»]] — первоначально был прототипом для более поздних моделей доспехов терминатора, которая использовалась Легионес Астартес и [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]] во время Великого крестового похода и Ереси Хоруса. Хотя он во многом похож на стандартный шаблон «Индомитус», который используется Адептус Астартес конца 41-го тысячелетия, он вобрал в себя ряд особенностей, таких как: большие, многослойные оплечья, птеруги для защиты локтевых и бедренных суставов, и шлем, который был похож на тот, который использовался в силовом доспехе Мк.III «Железный». Хотя доспехи «Катафракт» до Ереси использовали редко, некоторые легионы, такие как Сыны Хоруса и Железные Руки, обладали большим количеством этих доспехов. После Ереси Хоруса, Железные Руки передали эти комплекты своим преемникам во время [[Второе Основание|Второго Основания]].

### «Тартарос»

«Тартарос» первоначально был разработан одновременно с несколькими другими моделями тактической брони дредноута к заключительным годам Великого крестового похода и до сих пор иногда выпускается в настоящее время для ветеранов элитной 1-й роты орденов Адептус Астартес. Возможно, самая передовая форма терминаторских доспехов, когда-либо разработанных, модель «Тартарос» разделяет многие системы с моделью силового доспеха Мк.IV «Максимус» и обеспечивает большую мобильность для её владельца, чем модель «Индомитус», без потери прочности или защиты. Из общих черт доспехов типа «Тартарос» и «Максимус» наиболее очевидным является шлем, хотя есть и другие, более тонкие черты, такие как дизайн доспехов на задней стороне ног «Тартароса» или наручи и перчатки. Модель «Тартарос» также, по-видимому, имеет общие конструктивные особенности с [[Дредноут «Контемптор»|дредноутом «Контемптор»]], особенно в дизайне пластин туловища. Есть также особенности, унаследованные от почтенной брони модели «Катафракт», причем наплечники являются наиболее очевидными из них.

### «Индомитус»

Первоначально разработанный во время Ереси Хоруса, чтобы заменить серьезные потери с обеих сторон, поскольку гражданская война затянулась, все терминаторы легионов-предателей теперь используют броню терминатора модели «Индомитус», также, эта модель в настоящее время наиболее часто используется Адептус Астартес, потому что его шаблон хранится во многих ключевых мирах-кузницах, таких как Марс. После Ереси Хоруса, Ультрамарины стали первопроходцами в широком использовании доспехов «Индомитус», поскольку их легион не смог заменить старые модели брони после потери многих важных миров-кузниц во время войны. В настоящее время ордены [[Железные Руки]], [[Минотавры]] и [[Саламандры]] входят в число тех, у которых по разным причинам нет полной комплектации доспехами терминатора модели «Индомитус» у 1-й роты. Железные Руки не выставляют отделения терминаторов, так как тактическую дредноутскую броню носят только их офицеры; Инквизиция предоставила Минотаврам доспехи терминатора; а Саламандры поощряют своих элитных боевых братьев к изготовлению собственного оружия и доспехов, оставляя своих [[технодесантник]]ов свободными, чтобы создавать и поддерживать более старое и более сложное снаряжение.

### «Аквилон»

Хотя проект терминаторской брони разрабатывался в первую очередь для нужд Легионес Астартес, его принципы, принимая во внимание успех терминаторской брони, неизбежно адаптировали и под Легио Кустодес (после Ереси Хоруса Адептус Кустодес). Первая созданная модель стала известна как броня типа «Аквилон». Основанная на базе модели терминаторской брони типа «Катафракт», в «Аквилоне» была учтена более развитая физиология Легио Кустодес, которые могут переносить большие тяжести и напряжение, нежели космодесантники, поэтому броня оснащена дополнительными встроенными энергетическими и конденсаторными системами, устраняющими некоторые недочёты изначальной модели. Таким образом, модель «Аквилон» не только сохранила знаменитую прочность терминаторской брони «Катафракт», но и также получила дополнительную скорость и манёвренность, которых недоставало первой.

Легио Кустодес нечасто развёртывали товарищества терминаторов-аквилонов, только если этого не диктовала строгая необходимость, в частности, редкие случаи, когда кустодиям приходилось действовать в условиях «Зоны Морталис» либо штурмовать бреши. В подобных операциях Легио предпочитал не рисковать ненужными потерями, поэтому терминаторской броне «Аквилон» отводилась задача как можно больше снизить эти риски и обеспечить кустодиев платформой для мобильного тяжёлого вооружения.

### «Алларус»

Терминаторский доспех «Алларус» — в настоящее время используется в 41-м тысячелетии Адептус Кустодес. «Алларус» — это искусно созданная форма брони терминатора, ценность которой можно измерить в мирах. Управляемый магнитным генератором-святынями, сочленённый с приводами класса Леона, и созданный из слоистого [[аурамит]]а и адамантия, терминаторский доспех «Алларус» — чудо мастерства. Он обеспечивает своему владельцу исключительную дальность передвижения и почти неограниченную скорость, увеличенную прочность и устойчивость, а также живучесть для того, чтобы выйти невредимым из взрыва выстрела макро-орудия. В сочетании с защитными благословениями Императора, «Алларус», возможно, является самой эффективной мобильной боевой броней во всём Империуме.

### «Горгон»

«Горгон», один из множества используемых легионом Железных Рук подтипов тактической дредноутской брони, появился в ходе многочисленных попыток [[Феррус Манус|Ферруса Мануса]] и его избранных [[Железный отец|железных отцов]] улучшить и расширить арсенал различных образцов терминаторских доспехов, используемых Легионес Астартес. Любопытно, что хотя на вооружении X легиона находилось несколько тысяч комплектов терминаторской брони наиболее распространённых моделей «Тартарос», «Катафракт» и «Индомитус», многие из которых принадлежали воинам клана Авернии и были утрачены на Истваане V, примарх никогда не был полностью удовлетворён работой каждого из них, а потому так и не одобрил полномасштабного снабжения легиона какой-то конкретной моделью. Одним из наиболее экстремальных примеров технологических инноваций, направленных на улучшение конструкции подобных доспехов, стал могучий, но в то же время опасный и требующий подключения прототип «Горгон», полный потенциал которого Феррус Манус так и не застал при жизни.

Модель «Горгон» отличалась тем, что встроенные генераторы [[Защитные поля|защитного поля]] были заменены экспериментальными системами, преобразующими поступающую электромагнитную и кинетическую энергию в ослепительные вспышки, способные вывести из строя и изуродовать ближайших врагов. К сожалению, выделяемые системами брони жар и электрохимические токсины ограничивали подвижность её владельца, вдобавок негативным побочным эффектом оставался высокий уровень кибернетического преобразования, необходимой для его выживания. Тем не менее в рядах X легиона нашлось немало добровольцев для столь мучительного усовершенствования, и многие из них почитали за честь возможность служить частью столь грандиозного начинания.

### «Эгида»

Терминаторские доспехи «Эгида», используемые космодесантниками ордена [[Серые Рыцари|Серых Рыцарей]], похожие на стандартный «Индомитус», но вписаны в сложную сеть защитных молитв, рун и других дополнений, которые заряжены психической энергией, чтобы обеспечить лучшую защиту для воина от колдовских сил демонов и других сил Хаоса. Единственное существенное различие между броней «Эгида» и стандартной моделью «Индомитус», помимо дополнительного слоя психической защиты — это шлем доспеха, который был сделан так, чтобы быть очень похожим на тот, который использовался в силовом доспехе Мк.III «Железный».

### «Мрачный»

Эта модель терминаторского доспеха была описана как функционально идентичной «Тартаросу» и модели «Индомитус». Мало что ещё известно о модели «Мрачный» на данный момент.

### «Арконак»

Редкий образец терминаторских доспехов, о котором в настоящее время почти ничего не известно. Говорят, что орден [[Минотавры]] обладает доспехами этой конструкции.

### Мк.I, II, III

В начале Великого крестового похода Механикум разработал ряд прототипов тактических доспехов дредноута, которые прошли через три этапа улучшения, прежде чем окончательный образец того, что стало моделью «Катафракт», был установлен и введён в производство. Некоторые из этих доспехов позже были сохранены как ценные реликвии орденами [[Второе Основание|Второго Основания]].

### Доспех терминатора Хаоса

После того, как предательские легионы были изгнаны из царств человечества в Око Ужаса во время [[Великое Очищение|Великого Очищения]], кульминационного конца Ереси Хоруса, доспехи терминатора стали ещё более редкими. Поскольку каждый легион предателей сражался друг с другом в бесконечной междоусобной борьбе за господство или своих богов-покровителей Хаоса, многие из их самых ценных реликвий, артефактов и технологий были потеряны из-за выхода из строя. Когда космодесантники Хаоса поддались силам [[варп]]а, многие организации и структуры их бывшего легиона исчезли. Поэтому терминаторские доспехи стали их самым ценным боевым снаряжением — тщательно поддерживаемым и ревностно охраняемым теми немногими счастливчиками, которые обладают этими редкими примерами передовых технологий из ушедшей эпохи.

## Уникальные терминаторские доспехи

- **«Змеиная Чешуя»** — уникальный терминаторский доспех примарха [[Хорус]]а. Доспех создавался и модифицировался [[фабрикатор-генерал]]ом [[Кельбор-Хал]]ом и величайшими мастерами Механикума.
- **«Логос»** — уникальный терминаторский доспех, который разработал и носил примарх [[Пертурабо]]. Он содержал сложные системы командования и управления, которые связывали его кибернетически со всеми силами, находящимися под его командованием; а также смещающийся массив оружия и вторичных систем, созданных и управляемым его собственным интеллектом. Также в доспехе имелся телепортационный маяк и наручные сдвоенные орудия, которые могли вести огонь различными калибрами.
- **«Медузийский Панцирь»** — уникальный терминаторский доспех, который разработал и носил примарх Феррус Манус. Также он обладал множественными сервомеханизмами и системами поддержки, чтобы помогать примарху во многих делах его технической деятельности.
- **«Доспех Антилоха»** — терминаторский доспех [[Марней Калгар|Марнея Калгара]] — 77-го [[Магистр ордена|магистра ордена]] Ультрамаринов. Доспех снаряжён телепортационным маяком, позволяющий отрядам терминаторов 1-й роты развертываться непосредственно рядом с магистром ордена.
