---
tags:
  - астартес
  - империум
  - космодесант
  - орден
---


> [!quote] Робаут Жиллиман, Первое обращение к терранам
> В Галактике, окутанной тьмой, мы должны стать светом. Во времена, когда волны отчаяния вздымаются высоко, мы должны вознестись ещё выше. В эпоху, когда разум и надежда обращены в бегство, мы должны стоять насмерть. Ибо мы — клинки Императора, Его оружие справедливости, Его воины избавления и возмездия. Мы — Адептус Астартес, Ангелы Смерти, и мы добьёмся победы, какой бы ни была цена

**Адептус Астартес** (больше известные как **космические десантники** или **Ангелы Смерти**) — одни из самых элитных и устрашающих вооружённых сил [[Империум Человечества|Империума]]. Основная организационная единица Астартес — [[орден]], самостоятельная армия. Существует более тысячи орденов, но всё равно этого слишком мало для того, чтобы считать космодесантников основной военной силой Империума. Вместо этого они выступают в роли высокомобильных ударных сил. Им поручают выполнение самых опасных заданий, таких как молниеносные рейды в тылу противника, операции по проникновению и битвы в замкнутых пространствах. Космодесантники проходят жесточайший отбор, тренировки, духовную и психическую подготовку и в десятки раз превосходят других воинов Империума.

- **Глава**: Магистр
- **Предназначение**: Элитные вооружённые силы Империума (после Ереси Хоруса)
- **Дата создания**: 021.М31

## История

Первые космодесантники были созданы с использованием генетического материала примархов после того, как их унесли от [[Император Человечества|Императора]] энергии [[Боги Хаоса|Богов Хаоса]]. Двадцать [[Легионы космодесанта|легионов космического десанта]], созданных из генного материала двадцати [[примарх]]ов, каждый из которых унаследовал черты, особенности и даже характер своего генетического отца — от благородства и доблести до ярости, фанатизма и нестабильности.

Легионы приняли участие в [[Великий крестовый поход|Великом крестовом походе]], во время которого каждый из потерянных примархов был найден и возвращён для командования своим легионом. Крестовый поход, длившийся две сотни лет, закончился предательством одного из примархов, [[Хорус]]а, который возглавил восстание половины легионов, получившее название [[Ересь Хоруса]]. В [[Битва за Терру|финальной битве]] за власть над человечеством Император убил Хоруса. После провала восстания легионы, бывшие на стороне Хоруса, скрылись в [[Око Ужаса|Оке Ужаса]].

Легионы, сохранившие верность, со временем были реорганизованы согласно правилам [[Кодекс Астартес|Кодекса Астартес]] во время [[Второе Основание|Второго Основания]]. Каждый легион был разделён на несколько независимых орденов, и космический десант продолжает свою службу в таком виде и по сей день.

В последующих Основаниях создавались новые ордены. На данный момент существует более тысячи орденов, каждый из которых является в большей или меньшей степени потомком одного из лояльных легионов.

В некоторой степени ордены сохраняют традиции и характер своего легиона-прародителя. Ордены подчиняются предписаниям Кодекса Астартес в различной степени: некоторые считают даже малейшее отступление от него ересью, другие же, такие как [[Чёрные Храмовники]], [[Кровавые Ангелы]], [[Космические Волки]] и [[Тёмные Ангелы]], следуют Кодексу лишь в определённом смысле, не воспринимая его буквально.

## Организационная структура

*Основная статья: [[Орден Адептус Астартес]]*

Адептус Астартес состоят из автономных орденов, каждый из которых представляет собой самостоятельную армию со своими собственными транспортными средствами, космическими кораблями, невоенным персоналом и крепостью-монастырём, расположенной на планете или в космосе. Существует более тысячи орденов, каждым из которых управляет космодесантник в ранге [[Магистр ордена|магистра ордена]]. Стандартное число космодесантников в ордене составляет 1 000, разделённую на десять рот, каждая под руководством отдельного [[капитан космодесанта|капитана]]. Роты в свою очередь делятся на отделения из десяти боевых братьев каждое.

Магистр ордена должен быть предан Императору. Каждый из орденов подчиняется приказам высшего руководства [[Адептус Терра]], хотя в основном они действуют по собственному усмотрению.

Ордены по своей природе напоминают монашеские общины, для большинства космодесантников орденом ограничивается весь их мир, а с чужаками они контактируют только в битве.

### Тактическая организация

*Основная статья: [[Кодекс Астартес]]*

Традиционный кодексный орден имеет в своём составе различные виды отделений: [[Тактическое отделение|тактические]], [[Штурмовое отделение|штурмовые]] и [[Опустошители|отделения опустошителей]]. Каждое отделение подготавливается и экипируется таким образом, чтобы выполнять специфическую роль на поле боя, каждый из трёх видов отделений дополняет друг друга в сражении и вместе они составляют единый организм, невероятно мощный и эффективный. Также, в дополнение к основным видам отделений, из воинов-ветеранов могут быть сформированы отделения ветеранов или [[терминаторы|терминаторов]], а из новобранцев-космодесантников создают отделения [[скауты|скаутов]].

В отделения терминаторов входят наилучшие и самые умудрённые воины ордена, и им выдаётся в пользование уникальная терминаторская броня. Такие отделения выполняют задачи, для которых требуется подавляющая огневая мощь и высочайшее боевое умение; они — самый тяжеловооружённый и мощный отряд, имеющийся в распоряжении ордена.

### Культ ордена

Культ ордена — неотъемлемая часть ордена космодесанта. Каждый Астартес состоит в нём, и соответственно, все десантники ордена являются братьями по духу и по оружию. Такие воинские культы почитают честь, силу и товарищество. Зачастую этим культам насчитывается тысячи лет, и каждый из них развил свои собственные традиции и ритуалы. Некоторые из этих культов даже старше [[Имперский Культ|Имперского Культа]], официальной религии Империума. Каждый культ уникален и независим, он управляется жрецами и священниками самого ордена, известными как капелланы. По слухам, некоторые из ритуалов этих культов варварские и кровавые, впрочем, в основном это только слухи.

### Специализированные космодесантники

Ордены космических десантников имеют в своём составе различных специалистов, таких как [[технодесантник]]и, [[капеллан]]ы, [[Апотекарий|апотекарии]] и [[псайкер]]ы — [[Библиарий|библиарии]].

## Вооружение космодесанта

Основным персональным оружием космического десантника является [[болтер]] и его пистолетный вариант — [[болт-пистолет]].

Также отличительной чертой всех космодесантников является [[Силовой доспех|силовой доспех]], в котором они идут в бой. Некоторые члены первых рот орденов экипируются более тяжёлыми [[Терминаторский доспех|терминаторскими доспехами]]. Скауты же вместо силовой брони носят панцирную броню. Существует также ещё один вид брони, называемый искусной бронёй, которой обладают наиболее прославленные и храбрые Астартес.

## Набор и обучение

*Основная статья: [[Создание космодесантника]]*

Рекрутов набирают из самых лучших кандидатов-людей. Естественно, что [[мир смерти|миры смерти]] и [[дикий мир|дикие миры]] являются отличными источниками новобранцев, так как тяжёлая жизнь на таких мирах закаляет людей, делая их сильными и бесстрашными. Также считается, что [[мир-улей|миры-ульи]] являются идеальным источником потенциальных рекрутов, так как население их нижних уровней состоит из наиболее смертоносных представителей человечества. Зачастую целые банды подульев отлавливаются с целью поиска подходящих кандидатур. В таких рекрутах больше всего ценится агрессивность и врождённый инстинкт убийцы. С цивилизованных миров также набирают рекрутов, но далеко не так часто.

Потенциальный рекрут сначала подвергается проверкам, включающим тесты на пригодность тканей и психологическое сканирование. Лишь немногие проходят первоначальную проверку. Тех, кто прошёл, называют «неофитами», и в дальнейшем их подвергают хирургической, психической и физической обработке и подготовке, которая сделает их космодесантниками.

Хирургический процесс занимает довольно долгое время, за которое рекрут получает имплантаты, а также подвергается химической обработке, гипнотерапии и физическим нагрузкам, которые необходимы для работы и развития имплантированных органов. Имплантаты изменяют их тела и умы, наделяя сверхчеловеческими способностями — позволяя им плеваться ядовитой кислотой, поглощать воспоминания мёртвых, поедая их плоть, обходиться без сна долгое время и так далее. После завершения имплантационного процесса и обучения рекрут становится «инициатом».

Интенсивное обучение и подготовка усиливает решимость рекрутов и улучшает работу мозга, превращая их в безжалостных и целеустремлённых воинов. После дополнительных тренировок они присоединяются к ордену как полноправные боевые братья.

## Распорядок дня

*Основная статья: [[Распорядок дня космодесанта]]*

Время космодесантника чётко расписано и включает в себя ежедневные боевые тренировки, молитвы, психическое обучение и оставляет лишь немного свободного времени. Это хорошо сочетается с дисциплинированной и аскетичной природой космических десантников.

## Космодесант Примарис

*Основная статья: [[Космодесант Примарис]]*

Космодесант Примарис — новое поколение сверхчеловеческих воинов, созданное [[Магос доминус|архимагосом-доминусом]] [[Велизарий Коул|Велизарием Коулом]] на Марсе по приказу примарха Робаута Жиллимана.

Коул использовал оригинальный генетический шаблон космических десантников, созданный Императором Человечества для Великого крестового похода, в качестве отправной точки для новых Астартес. Примарис крупнее, физически сильнее и обладают более быстрой реакцией, чем оригинальные Астартес.

## Известные Адептус Астартес

- [[Марней Калгар]] — лорд [[Макрагг]]а и магистр ордена [[Ультрамарины|Ультрамаринов]]
- [[Катон Сикарий]] — капитан 2-й роты Ультрамаринов
- [[Варрон Тигурий]] — старший библиарий Ультрамаринов
- [[Дарнат Лисандер]] — капитан 1-й роты [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]]
- [[Вулкан Ге'стан]] — отец кузни [[Саламандры|Саламандр]]
- [[Кайваан Шрайк]] — магистр [[Гвардия Ворона|Гвардии Ворона]]
- [[Педро Кантор]] — магистр ордена [[Багровые Кулаки|Багровых Кулаков]]
- [[Кор'сарро Хан]] — капитан 3-й роты [[Белые Шрамы|Белых Шрамов]]
- [[Азраил]] — верховный гроссмейстер [[Тёмные Ангелы|Тёмных Ангелов]]
- [[Саммаил]] — магистр [[Крыло Ворона|Крыла Ворона]] Тёмных Ангелов
- [[Велиал|Белиал]] — магистр [[Крыло Смерти|Крыла Смерти]] Тёмных Ангелов
- [[Асмодей]] — магистр [[Капеллан-дознаватель|капелланов-дознавателей]] Тёмных Ангелов
- [[Иезекиль]] — старший библиарий Тёмных Ангелов
- [[Данте]] — магистр ордена [[Кровавые Ангелы|Кровавых Ангелов]], регент [[Тёмный Империум|Тёмного Империума]]
- [[Мефистон]] — старший библиарий Кровавых Ангелов
- [[Корбулон]] — верховный [[Сангвинарный жрец|сангвинарный жрец]] Кровавых Ангелов
- [[Асторат]] — верховный капеллан Кровавых Ангелов
- [[Лемартес]] — капеллан Кровавых Ангелов
- [[Эразм Тихо]] — капитан Кровавых Ангелов
- [[Логан Гримнар]] — магистр [[Космические Волки|Космических Волков]]
- [[Канис Волкорожденный]] — [[Волчьи Стражи|волчий страж]] Космических Волков
- [[Ньял|Ньял Зовущий Бурю]] — [[Рунный Жрец|рунный жрец]] Космических Волков
- [[Ульрик|Ульрик Убийца]] — высший [[Волчий жрец|волчий жрец]] Космических Волков
- [[Рагнар|Рагнар Чёрная Грива]] — [[Волчий Лорд|волчий лорд]] Космических Волков
- [[Бьорн|Бьорн Разящая Рука]] — [[дредноут]] Космических Волков
- [[Кардан Стронос]] — [[Железный Отец|железный отец]] [[Железные Руки|Железных Рук]]
- [[Хелбрехт]] — верховный маршал [[Чёрные Храмовники|Чёрных Храмовников]]
- [[Мерек Гримальдус]] — реклюзиарх Чёрных Храмовников
- [[Габриэль Сет]] — магистр ордена [[Расчленители|Расчленителей]]
- [[Калдор Драйго]] — [[Верховный гроссмейстер Серых Рыцарей|верховный гроссмейстер]] [[Серые Рыцари|Серых Рыцарей]]
- [[Арван Штерн]] — капитан Серых Рыцарей
- [[Гарран Кроу]] — кастелян Серых Рыцарей
- [[Габриэль Ангелос]] — магистр [[Кровавые Вороны|Кровавых Воронов]]
