---
tags:
  - империум
  - астартес
  - космодесант
  - ересь_хоруса
  - хаос
---

> [!quote] Эмиссар Воителя Аргонис (Джон Френч, «Талларн Броненосец»)
> Когда речь идёт о Двадцатом легионе, не думай, что видишь их всех. Если видишь десятерых, значит, не видишь сотню. Если видишь сотню, считай, что их тысяча. А если видишь только одного, значит, их — все десять тысяч

**Альфа-Легион** (англ. **Alpha Legion**) — **XX** из двадцати первоначальных [[Легионы космодесанта|легионов космодесанта]]. Были в числе легионов, перешедших на сторону [[Хаос|Хаоса]] во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

Из всех Легионес Астартес Альфа-Легион — самый загадочный. В анналах [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] легион иногда упоминается, однако каждая заметка о нем неизменно противоречит каким-либо другим. Известно лишь то, что воины Альфа-Легиона — непревзойденные мастера хитростей и уловок. Большинство противников даже не догадывается, что уже сражается, прежде чем умелые стратагемы Альфа-Легиона обрушивают их оборону и разрывают их изнутри, а последний опустошительный удар приходится по уже разгромленному врагу.

**Замеченные стратегические предпочтения:** внезапный штурм, саботаж, скрытное проникновение, вторжение и контрвторжение, многовекторная атака, межпланетные кампании преследования и уничтожения, рейды дальнего радиуса.

**Предыдущее название:** к легиону относится множество неофициальных наименований, включая: Терзающие, Дети Эриды, Легион Призраков, Неразорванная Цепь, Воплощенный Раздор, Гидра, Синдикат, Алеф Нуль, Последнее Единство, Стража, Тройственный Путь, Левая Рука Тьмы, Лазурная Змея, Амарантовое Кольцо и просто «Легион» (в архивах уровня примарис встречается еще 732 прочих общепризнанных наименований).

**Примечательные владения**: Неизвестно/Неподтверждено.

**Верность**: Трайторис Пердита, сиречь Потерянные Предатели.

## История

> [!quote] Неназываемый Король Магнар Альба и Архитиран Панпацифики, «Собрание тщеты и кошмаров», песнь XI, приблизительно М27
> Война — это жизнь. На войне и в жизни нет ничего столь же ценного, как истина, и потому, как гласит древняя мудрость: везде, где ступает правда, за ней всегда должны присматривать караулы лжи.

XX легион уникален. Во всех могучих армиях, которыми повелевал [[Империум Человечества|Империум]] в ходе Великого крестового похода, никто не был столь окружён ложью, догадками и парадоксами, как они. Как следствие, все попытки изучения XX подразделения геносемени Легионес Астартес — той силы, которая в конечном итоге стала известна, помимо мириада прочих названий, как Альфа-Легион — сопряжены с трудностями и противоречиями. В подобных изысканиях тщетно надеяться раскрыть «истину». Дело обстоит так даже с записями вроде этой, составленными высочайшими инстанциями и в самом широком диапазоне, какой возможен, если принять во внимание разрушения, вызванные эпохой войны, которую мы столь недавно пережили.

Задолго до того, как совершилось мерзостное предательство [[Хорус]]а, XX легион, его структура, использование и цели были окутаны завесой тайны и сознательно скрыты от прочей части Империума. Соглашение о секретности было заключено — и это очевидно — в высших кругах власти. Безусловно, нельзя усомниться, что такова была воля [[Император Человечества|Императора]]. Мы предполагаем, что окружавшая «легион-аутсайдер» секретность в дальнейшем помогла скрыть долго созревавшее злокачественное преображение его сути. Это проклятие — наслаждение раздором и усиливающаяся привычка оттачивать собственные сверхъестественные таланты к уловкам и уничтожению — явно усугубилось после возвышения Хоруса до Воителя, хотя маловероятно, что он каким-либо образом ответственен за это помимо того, что давал Альфа-Легиону разрешение. Так Альфа-Легион превратился в извивающуюся змею, состоящую из бесформенных теней — столь же опасную и ядовитую, как то многоглавое чудовище из древней легенды, которое впоследствии стало их символом и знаком. Сперва Император, а затем Воитель не могли в полной мере контролировать это оружие.

Далее следует обрывочное и отчасти противоречивое повествование. Эта хроника более, чем другие, опирается на свидетельства о деятельности и операциях легиона, зафиксированные тайными источниками и теми, кто лично имел дело с Альфа-Легионом в роли союзников и врагов до того, как измена Хоруса принесла горькие плоды. Эти знания зачастую не получали из рядов легиона, а оплачивали кровью, поскольку показания изнутри вдвойне наполнены ложью и дезинформацией. Итак, это тайная история Альфа-Легиона, и возможно, что среди лжи находится истина.

### Легион Призраков

> [!quote] Галлан, на Эспиэле
> Те, кто прикрывается масками, держатся в тени и берут чужие имена — опаснее самых кровавых воинов

Завесу тайны, окружающую ХХ легион, можно проследить до самого его сотворения. Последнее, что известно о штаммах геносемени, использованных при создании Легионес Астартес в конце [[Объединительные войны|Объединительных войн]] — что секретность и защита данных, относившихся к XX легиону, выходила за обычные рамки, установленные Императором вокруг проекта Легионес Астартес. XX, а также [[Саламандры|XVIII]] и [[Космические Волки|VI]] протолегионы были, по большей части, основаны и сформированы отдельно от остальных Легионес Астартес. Обычно считается, что их создавали для чрезвычайно специфичных целей и задач. Невозможно узнать, что за план Императора лежал в основе подобного поступка. Даже на заре имперской эры этот секрет входил в число множества тайн, которые Император скрывал от Имперского Двора и многих своих ближайших советников, даже от самих [[Примарх|примархов]].

Эти легионы, уклончиво именуемые в ряде источников «Трилистником», были с самого начала скрыты и удалены от братских Легионес Астартес, что породило между ними недоверие, которое так никогда и не исчезло — если не считать XVIII легиона, впоследствии широко известного, как Саламандры. В случае же с Альфа-Легионом оно со временем ещё усугубилось. Эта первая тайна порождала другие, и без ответа останутся вопросы не только о методах и сути ХХ легиона, но и о его применении в свои первые дни.

Почти ничего нельзя сказать сколько-либо точно о первых десятилетиях, которые ХХ легион провел на [[Терра|Терре]] и в ходе отвоевания [[Солнечная система|Солнечной системы]]. Отсутствует даже скопление мифов и слухов, которыми впоследствии обрастала деятельность легиона. Вместо них есть лишь немногочисленные скудные, но интригующие фрагменты: аномальные записи о неизвестных подразделениях Легионес Астартес, которые производили точечные удары, похищения и убийства на Терре и за ее пределами, а также о группах космодесантников с неизвестным властителем и принадлежностью к легиону, которые перемещались по зонам боевых действий с миссиями первостепенной важности, прикрываясь неопровержимыми разрешительными кодами, не позволяющими расспросов.

Слухи и догадки окружают даже позывной «Альфа», который, согласно ряду записей, связан с ХХ протолегионом с чрезвычайно ранних времён. Если отвлечься от множества оккультных и тёмных ассоциаций и значения, которое определённые источники выводят из данного обстоятельства, это увязывается с другой, более прозаичной возможной ассоциацией, относящейся к тайным работам личных генетических лабораторий Императора.

Из многочисленных доступных источников очевидно, что в ходе своего создания каждый рождающийся протолегион после Прима, или I легиона (впоследствии «Ангелис Тенебреум» или [[Тёмные Ангелы]]) сперва вводился на активную службу посредством поэтапного тестирования и испытаний до создания полномасштабных сил путём массового набора. Каждый этап создания заканчивался распространением имплантации геносемени на всё большие группы неофитов. Согласно источникам, последним из подготовительных шагов был набор «Альфа». Считается, что по сути он являлся первой неэкспериментальной имплантацией с целью создать протолегион с минимальной боевой силой для полевых испытаний в открытом сражении. Примечательно, что в случае с [отредактировано] на этой стадии произошла неудача. Показательно отсутствие зафиксированных свидетельств о том, что хотя группа XX типа геносемени была утверждена Императором после первоначальных боевых испытаний, так и не поступило приказа о полномасштабной имплантации и не было закреплено региона для массового набора, как было с прочими в первые годы Великого крестового похода. Это эффективно ограничило численность XX легиона 1 000 — 2 000 легионерами и «обособило» их, пока ровесники проходили быстрое расширение и развёртывание на начальных этапах Великого крестового похода. Остаётся вопрос — для чего?

Практически наверняка дело не касалось генетической адаптации. Доступные записи об образцах сообщают, что успешность имплантации XX типа попадала в верхнюю часть зафиксированного диапазона. Свидетельства указывают, что она далеко опережала некоторые из прочих разработанных типов (проблемы, с которыми столкнулись типы VI и [[Кровавые Ангелы|IX]], описаны в другом месте). Боевая эффективность также была высоко оценена, что отметает ещё одну из наиболее вероятных возможностей: будто протолегион сочли неудачным. О том, почему XX легион не был явным образом увеличен до полной мощи на ранней стадии Великого крестового похода, выдвинуто три примечательных теории, каждая из которых может иметь свои преимущества.

Первая совершенно банальна — нехватка годной человеческой силы. Распределение наборов другим легионам в этот период времени накрывало большую часть подходящих по генетике и культуре кандидатов с Терры и Солнечной системы, а катастрофа с [отредактировано] показала, сколь неразумно набирать в ряды Легионес Астартес из потенциально нечистых источников.

Вторая представляет собой подозрение, что была выявлена некая скрытая проблема или потенциальный изъян, и это помешало расширению протолегиона, хотя это представляется во многих отношениях маловероятным, поскольку подразумевает, будто Император либо не смог, либо не захотел решать эту проблему, но так же не захотел и безжалостно ликвидировать неудачный эксперимент, как делал до того.

Третья теория заключается в том, что XX легион сознательно сохранили отдельно в качестве изолированного подразделения для научных или военных целей. Возможно, чтобы выступать в качестве стратегического резерва геносемени (или, разумеется, «контрольной группы» для определения отклонений в геносемени прочих легионов со временем, как предполагали некоторые). Эта теория также постулирует возможность того, что ХХ протолегион придержали для некоего дальнейшего развития или уникального подхода, который умышленно исключал остальные Легионес Астартес. Не сохранилось никаких свидетельств, которые связывают этот последний легион стадии «Альфа» с более поздним и навеки закрытым генотворческим проектом Императора по созданию [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]], а также, безусловно, с участием в «Лабрик Полярис» или отменённом эксперименте [отредактировано], долгое время бывших темой для мрачных слухов.

### Война в тени

> [!quote] Выдержка из «Принципиа Белликоза»
> Воинская решительность и доблесть — истинные добродетели. Однако не бросайте необдуманно свои войска в бой, называя это решительностью. Это не так. Прежде чем поставить перед войсками задачу, проанализируйте ситуацию. Оцените собственные силы, а также силы врага. Не забывайте о своих целях, и пытайтесь предугадать цели противника. Тот, кто сражается без понимания того, какой именно бой он ведёт, сам себя загоняет в невыгодное положение

Когда Великий крестовый поход начался в полной мере, и первые из огромных Экспедиционных флотов по-настоящему отправились нести Галактике единство, ХХ легион на много десятилетий исчезает из официальной истории. Впрочем, некоторые источники утверждают о связи между ним и определёнными туманными происшествиями в ходе Великого крестового похода, которые так и не были удовлетворительно объяснены в официальных записях — даже таких, которые известны только наивысшим кругам Империума, исключая лишь знания самого Трона Терры. Некоторые предполагают, что в то время XX легион, ещё не имея своего примарха, играл тайную роль в обеспечении будущего для Империума. С самых первых дней Великого крестового похода и великого замысла Императора об объединённом человечестве, свободном от терзающих оков кошмарного космоса, было очевидно, что помимо множества внешних врагов остаётся угроза врага внутреннего, что подтверждалось раз за разом. Подтверждение этой гипотезы можно видеть как в том загадочном нападении, вследствие которого примархи оказались разбросаны среди звёзд, так и в обстоятельстве, что зарождающийся Империум поражали террористические атаки, мелкие восстания и отчаянные заговоры отступников с безумцами. Некоторые из таких врагов скрылись во тьме неизвестности после горьких поражений и сокрушительных завоеваний в ходе кровавых Объединительных войн, однако продолжали замышлять месть. Другие же, совращённые жаждой власти или испорченные встречей с ужасами извне, стремились извратить имперскую мечту во имя собственных целей.

Самым явным знаком того, что подобные тайные враги в силах нанести удар в самом сердце Империума, был так называемый «несчастный случай», который привёл к кризису с геносеменем, чуть не погубившему [[Дети Императора|III]] легион — событие, которое многие с тех пор связывали с действиями скрытого внутреннего врага. Вскоре после этого мрачного происшествия, на четвёртое десятилетие Великого крестового похода, на свет вышли разрозненные и недостоверные сообщения об аномальной активности Легионес Астартес. Эта активность всегда представляла собой операции тактического масштаба, проводимые вдали от фронтов Великого крестового похода малыми обособленными подразделениями, размер которых колебался от отделения до роты. Судя по силе, способностям и вооружению, осуществлявшие их воины, без сомнения, принадлежали к Легионес Астартес, однако их личность оставалась тайной. У этих загадочных легионеров было мало — или совсем не было — эмблем подразделения или символики, а в ряде случаев они носили неопознанные эмблемы, отсутствовавшие в официальных записях. Также в ряде странных случаев они действовали под «ложным флагом» — в облачении известного легиона, зачастую посреди зоны боевых действий этого изображаемого легиона, однако вне его ведома, санкции или руководства. Все эти действия носили скрытный характер: точечные удары, ликвидации, шпионаж, саботаж, изъятие неизвестных артефактов, похищение важных персон или целых групп для неких неизвестных целей. Подобные удары, проводившиеся как на передовой, так и на согласных мирах Империума, были смертоносно точны, и редко оставались живые свидетели, способные прямо о них рассказать.

Хищническая деятельность структуры, которая в определённых кругах стала известна как «Легион Призраков», была редкой — по крайней мере, на свет выплывало мало инцидентов — и протесты местных командующих или [[Планетарный губернатор|планетарных губернаторов]] отклонялись, или же попросту игнорировались. Некоторые в высоком имперском командовании предполагали, что это действует ХХ легион, однако по мере того, как набрали силу и развились прочие специализированные структуры Империума, такие как Легио Кустодес, [[Сёстры Безмолвия|Сороритас Инконцессус]] и [[Официо Ассасинорум]], сообщения о неизвестных силах пошли на убыль и начали уходить в легенды, хотя так и не пропали до конца. Если подобный «Легион Призраков» и впрямь существовал как единая сущность, то он воплощает собой пугающую картину сил Легионес Астартес, чья специализация — действовать резко отлично от своих собратьев и делать это тайно. Если этими силами действительно был ХХ легион, то он мог работать в тени Империума более столетия, строя сеть влияния и опыта, чуждого любому другому легиону космодесанта, и ведя секретную войну, которая одновременно была частью Великого крестового похода и шла параллельно ему.

Остаётся неизвестным, чем он стал и чему научился за те годы. Однако даже если это предположение истинно и не является просто удобной теорией, созданной впоследствии для объяснения последовавших событий, возникает ещё один вопрос — почему «Легион Призраков» перестал использоваться для этих целей? Его заменили более специализированные новообразованные структуры, или же, быть может, в своём текущем виде он стал слишком непредсказуемым, неуправляемым или даже опасным? Оказалось ли, что Великий крестовый поход слишком нуждается во фронтовом боевом легионе, чтобы позволять ХХ легиону оставаться в тени, или же перемену сделало необходимой долгожданное обнаружение примарха? Какова бы ни была истина, переплетённые кольца Альфа-Легиона поднялись из тьмы на свет Империума.

### Единство и ложь

В свидетельствах о первых открытых действиях Альфа-Легиона как отдельной силы Легионес Астартес остаётся множество противоречий. Официальные записи — как тайные иносказания Логистика Корпус, так и более прозаичные труды [[Летописцы|летописцев]] — помещают появление Альфа-Легиона как активного самостоятельного легиона либо в десятилетие, непосредственно предшествовавшее уничтожению Фарината, либо же как нежданное усиление в самые тёмные дни [[Рангданские войны|Третьего Рангданского ксеноцида]]. Таким образом, возникает разночтение в 30 лет, однако так или иначе Альфа-Легион оказывается во многих отношениях последним из Легионес Астартес, который был признан отдельной военной структурой заметной численности, а также последним официально воссоединившимся со своим примархом [опять же, свидетельства широко расходятся по поводу точного времени и обстоятельств этого события].

В бою этот «младший» легион, ведомый таинственным и молчаливым примархом, быстро стал известен своей дисциплиной, а также строгими и непроницаемыми организацией и структурой, которые подчёркивали всестороннее главенство единства легиона и его совокупных действий над личным. Его отличительной чертой было неотступное применение силы и устрашающий уровень взаимодействия между воинами и боевыми машинами. Под стать этому таланту ведения боя смешанными средствами, скорости и уверенности атаки было и мастерство в более тёмных искусствах войны: саботаж и засады, террор и убийства видных деятелей. Также были очевидны любовь к секретности и умение дезориентировать. XX легион держался на расстоянии от прочих собратьев, даже когда получал задание сражаться вместе с ними. В его действиях многие находили зловещую бдительность и тень насмешки за видимым фасадом.

Избранное XX легионом название — Альфа-Легион (в древней форме обычно означало «первый» или символ «начало») — представляется практически осознанной извращённой шуткой в свете его позднего образования, равно как и то имя, под которым обычно был известен их примарх — Альфарий. Некоторые из числа изучавших историю этого предательского легиона предпочитают усматривать в выборе подобного наименования не иронию или сознательное противоречие фактам, а скорее демонстрацию амбиций и решимости. «Альфа» может также обозначать «Первостепенный» или «Высший», особенно в сочетании с древним глифом «Омега», образуя символ из времён до [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]], известный как «Аэтернус». Этот знак, обычно использовавшийся в ранних вариантах геральдики легиона, также содержит в себе иные тайные смыслы, которые не сводятся к темам единства, постоянства и несокрушимости. В нём присутствует доимперская «священная геометрия»: могучая и мудрая змея обвивается вокруг столпов физической реальности и истины. Кроме того, змея с незапамятных времён являлась олицетворением предательства, секретов, раздора и лжи. Мифическая древнетерранская змея, которую было невозможно убить — на месте одной отсечённой головы вырастало две новых — породила другой крупный символ легиона, ставший главенствующим во время Ереси Хоруса — знак Гидры. Даже в одних этих символах можно слой за слоем обнаруживать скрытые смыслы и намёк на пагубные намерения, амбиции и уничтожение. Так же обстоит дело и со всем Альфа-Легионом.

### Терзающие

> [!quote] Преамбула к «Принципиа Белликоза»
> Мудрый командующий использует слабости врага даже более, нежели собственную силу.

В отличие от прочих Легионес Астартес, где можно было различить следы терранской культуры и места набора, поверх которых накладывалось непосредственное влияние примарха или основания, Альфа-Легион и их примарх от начала до конца были одинаковы и едины. Имея с ними дело, все чужаки встречались со сплочённостью, силой и дезориентацией. С самого начала даже Империалис Логистика не могла с какой-либо определённостью подтвердить даже самые основополагающие данные о легионе, будь то основные места набора, отличительные знаки или хотя бы приблизительная оценка оперативной силы. Казалось, что целый легион вдруг выскочил из ниоткуда, имея десятки тысяч полностью экипированных легионеров и мощный военный флот, действующий с мастерством ветеранов.

Были сомнения даже относительно имени, под которым он действовал, поскольку, хотя общеупотребительным стало наименование «Альфа-Легион», в официальных боевых хрониках он фигурировал под самоназваниями вроде «Неразорванная Цепь», или более зловещими позывными типа «Терзающие», как он именовал себя в ходе кампаний по ксеноциду (истреблению ксеносов) при уничтожении Перфидийского Разрыва. Более того, встречается множество свидетельств, что отдельные члены легиона представлялись чужим как «Альфарий», или просто «Один из многих», зачастую сбивая с толку и приводя в ярость те силы, вместе с которыми они несли службу. Неизвестно, была ли эта политика анонимности результатом необычной сконцентрированности легиона на единстве и сплочённости своих рядов, всего лишь открытой привязанностью к секретности, или же сознательной попыткой скрыть свою численность.

Впрочем, существуют и противоположные данные касательно этой практики. Во многих источниках упоминается, что легион использовал при коммуникации и в качестве личных обращений к своим членам имена из древних диалектов, давно считавшихся забытыми. Более того, по меньшей мере один раз при анализе послеоперационных рапортов, где фигурировал батальон Альфа-Легиона (в этом случае выступавший вместе с кларкашской Ауксилией Империалис против [[Хравы|хравов]] у Мемлока), выяснилось, что имена и коды, применявшиеся легионерами, в точности относятся к населению человеческой планеты-отступника, которое Альфа-Легион лично уничтожил до того. Причина этой фальсификации и назначение подобной жутковатой практики остаются неизвестны. Похоже, что Император, а впоследствии и Хорус в роли Воителя негласно принимали и терпели подобное лживое поведение — по крайней мере, в самом широком смысле — однако неясно, ради каких целей на самом деле.

В бою Альфа-Легион показал, что способен использовать опустошающее сочетание изящества и подавляющей силы, наслаждаясь как скрупулёзным планированием, так и изобретательной жестокостью ведения войны. Альфа-Легион быстро заработал среди Легионес Астартес уникальную — не считая, быть может, [[Гвардия Ворона|Гвардии Ворона]] — репутацию, благодаря применению в стратегическом планировании шпионажа, проникновения и саботажа. Однако Гвардия Ворона стремилась использовать подобную тактику для достижения победы без ненужных потерь или сохранения людского населения, которое хотела освободить, а на уме у Альфа-Легиона были иные, более мрачные цели. Казалось, что для них эта тактика скрытности — практически смертоносная игра-прелюдия. При любой возможности Альфа-Легион сеял смятение и беспорядок — похоже, в равной мере для тактической выгоды и ради самого процесса, а возможно, что и ради кровавого спектакля. Перед тем, как нанести удар, они калечили врагов и пускали им кровь, заставляя гоняться за призраками и обращаться друг против друга. Подобная тактика зачастую приводила цель Альфа-Легиона к состоянию лихорадочной агонии, в то же время лишая реальной силы и загоняя в уязвимые положения, нужные XX легиону. Затем следовало уничтожение. Часто последняя атака, или «Терзание» происходила в виде одновременного нападения с сотни направлений. На врага, либо совершенно не подозревающего о подлинной угрозе, либо уже поставленного на грань хаоса, обрушивался шквал разнообразных тактик и планов атаки. Итогом для жертв Альфа-Легиона становилась практически неминуемая катастрофа. В точку наибольшей уязвимости била вся мощь легиона, после чего следовало то, что наблюдателю показалось бы скорее убийством, нежели битвой.

Союзникам Альфа-Легион представлялся переменчивой бесформенной структуруй, которая имеет неясную сущность, активно использует обман в сочетании с неоспоримой военной силой и обладает непостижимыми целями, а также — по мнению некоторых наблюдателей — недоказанной лояльностью. Такая комбинация опасна и не вызывает доверия. Для врагов же они были настоящим кошмаром: противником, который может атаковать с любой стороны; противником, который, похоже, в силах сорвать любую стратагему и ударить в уязвимое место, сколь бы хорошо оно ни было скрыто. Альфа-Легион представлял собой противника, не ведавшего ни милосердия, ни чести, ни пощады и, казалось, наслаждавшегося самим разрушением, а также хаосом и анархией, которые мог посеять перед смертельным ударом.

Хотя по сравнению со многими история XX легиона и была коротка — по крайней мере, под собственным названием — однако он вскоре показал, что намерен сравняться славой с любым из собратьев — точнее, возможно, доказать своё превосходство над ними — и список его побед рос с большей скоростью. Не ослабляя бдительности, Альфа-Легион далеко не чурался изучать сильные стороны дружественных легионов и их слабости, перенимая вооружение и тактику прочих Легионес Астартес под собственные цели. В этом поведение легиона не слишком отличалось от стратегических наблюдений [[Ультрамарины|Ультрамаринов]] и их повелителя, хотя сомнительно, что Владыки Ультрамара уделяли особое внимание сравнению, даже до последовавшего ожесточённого кровопролития между двумя легионами. Из-за подобного фанатичного желания любой ценой проявить себя частью Великого крестового похода, а также зачастую переусложнённым и низким методам ведения войны, Альфа-Легион быстро заслужил больше позора, нежели славы. В сочетании с нарастающим недоверием вследствие обособленного и лживого характера, это вызвало соперничество и раздражение между Альфа-Легионом и большинством прочих Легионес Астартес.

Со временем взаимоотношения между Альфа-Легионом и их сородичами испортились ещё сильнее. Сущность военных талантов Альфа-Легиона, а также несоблюдение ими приказов других легионов, поставленных над ними на поле боя, несколько раз приводило к конфликту между Альфарием, Робаутом Жиллиманом из Ультрамаринов и [[Мортарион]]ом из [[Гвардия Смерти|Гвардии Смерти]]. В частности, имели место инциденты как после [[Улланорский крестовый поход|Улланорской кампании]], так впоследствии и при восстаниях Васалия. Более показательно, что [[Рогал Дорн]] и [[Имперские Кулаки]] быстро начали считать Альфа-Легион «*бесчестными убийцами, недостойными носить знак Императора*», и лишь прямое вмешательство самого Императора предотвратило кровопролитие из-за вопросов чести между высшими командными чинами двух легионов после падения крепости Джакаллы в ходе приведения Авалорна к [[Имперское Согласие|Согласию]].

Помимо этих наиболее известных инцидентов в секретных расшифровках Легио Кустодес зафиксировано, что [[Конрад Кёрз]] из [[Повелители Ночи|Повелителей Ночи]] открыто заклеймил легион «*прячущими свои настоящие прегрешения под покровом лжи*». Также есть основания полагать, что легион [[Тысяча Сынов|Тысячи Сынов]] опасливо сторонился и избегал Альфа-Легиона где только возможно, хотя так и не прояснилось причин подобного разлада.

Что касается противоположного, то если и можно сказать, что у Альфа-Легиона были союзники или друзья среди примархов, то это был сам Хорус, который оказался могущественным другом. Хорус рассматривал легион как уникальное оружие в арсенале Империума, которое обладает похвальной амбициозностью, а его тактики не слишком далеко ушли от тех, что предпочитал его собственный легион. Кроме того, известно, что ХХ легион много раз без происшествий успешно проводил кампании совместно с Тёмными Ангелами и [[Железные Руки|Железными Руками]] перед тем, как разразилась Ересь Хоруса, а также, что он демонстрировал талант удачно строить планы сражений, с великолепным результатом включавшие в его кампании силы не Легионес Астартес, хотя и тратил силы и жизни тех, кто нёс службу вместе с легионом, с холодной расчётливой эффективностью. Ещё в пользу Альфа-Легиона говорил завидный список успехов на военном поприще, особенно при принуждении к Согласию непокорных человеческих колоний, а также при выявлении и искоренении мятежа и измены на ещё недавно согласных мирах. Кроме того, он прославился выслеживанием и уничтожением сил налётчиков, способных перемещаться в [[варп]]е, блуждающих угроз в виде ксеносов и людей-отступников, где также добивался примечательных успехов.

После возвышения до чина Воителя, дававшего власть над внешними кампаниями Великого крестового похода, Хорус всё чаще давал Альфа-Легиону свободу действовать независимо от прочих Легионес Астартес. В этот период времени Альфа-Легион быстро и заметно увеличился в размерах, образовав ядро нескольких Экспедиционных флотов и разделившись на множество самостоятельных группировок дальних рейдов, которые часто действовали вместе с [[Вольные торговцы|вольными торговцами]] и забирались в неведомую пустоту далеко за фронтами Великого крестового похода. В последние годы перед началом Ереси Хоруса существуют свидетельства, что даже сам Хорус начинал сомневаться в своей власти над Альфа-Легионом, а также в достоверности своих познаний о нём, его целях и том, кому те на самом деле служат. По секретным донесениям, подготовленным для Воителя и Верховного Двора Терры в это время, видна нарастающая тревога относительно Альфа-Легиона. Некоторые намекают, что Империум всё меньше мог оценивать и контролировать его. Более того — что дух легиона в способах действия и ведения войны поддавался некой одержимости или безумию. Предполагали, что Альфа-Легион начал искать битв ради трудностей, а не во имя нужд Великого крестового похода, и устраивал всё более апокалиптичные демонстрации своих тайных и зловещих методов ведения войны там, где оказался бы более эффективен и выгоден обычный традиционный штурм.

Со временем при дворе Терры и среди многих имперских командующих стали обычным делом обвинения, что теперь похоже, будто Альфа-Легион пристрастился повергать посредством анархии, огня и крови те цивилизации, которые бы легко пришли к Согласию при помощи переговоров или ограниченной демонстрации силы вместо того, чтобы превращаться в раздираемые раздором руины в качестве испытания мастерства Альфа-Легиона. Хуже того, утверждали, что потребность организовывать тщательное уничтожение врагов была не просто показной, а являлась патологическим изъяном, который только усугублялся по мере продвижения Великого крестового похода. Что показательно, Хорус отвергал подобные обвинения.

По мере приближения Ереси Хоруса Альфа-Легион, словно в ответ на сгущающиеся тучи подозрения и недоверия в определённых кругах, углубился дальше во внешнюю тьму на границах известного пространства, или, по крайней мере, создал такую видимость. Их ложь множилась, как, похоже, и те имена, под которыми был известен легион и его агенты — особенно среди мрачных звёзд вне пределов Империума, где многие из встретившихся с ними понятия не имели о подлинной сущности и принадлежности своего губителя, пока не становилось слишком поздно.

### Ересь Хоруса

> [!quote] Размышления Альфария на борту «Мстительного Духа» (Гэв Торп, «Потерянное Освобождение»)
> Его братья всегда настороженно вели себя с Альфа-Легионом, с подозрением относились если не к его мотивам, то уж к методам точно. Хорус ничем от них не отличался. Он всегда недооценивал силу уловок, избегая такого утончённого оружия, как шпионаж и дезинформация врага в угоду открытым действиям.

Когда разразилась Ересь Хоруса и произошла [[Предательство на Истваане III|расправа на Истваане III]], крупная ударная группировка Альфа-Легиона, насчитывавшая около 50 000 легионеров под непосредственным командованием примарха, оказалась удачно расположена, чтобы откликнуться на распоряжения Рогала Дорна атаковать предателей на Истваане V. Считается, что этот контингент Альфа-Легиона состоял из объединённых сил двух Экспедиционных флотов и их кораблей поддержки, недавно вернувшихся в Империум для пополнения припасов и перевооружения в [[Мир-кузница|мире-кузнице]] [[Люций (планета)|Люций]] после продолжительной серии кампаний на северо-восточном краю Галактики. Предположительно, Альфа-Легион и их примарх несколько лет практически не контактировали с остальным Великим крестовым походом, и это обстоятельство, скорее всего, уверило Рогала Дорна, Преторианца Терры, в их лояльности и неучастии в том предательском безумии, которое поразило Хоруса и его непосредственное окружение. Как показало их участие в [[Резня в Зоне Высадки|Резне в Зоне Высадки]], не могло быть более ошибочного мнения. Были даже недоказанные заявления, будто Альфарий приложил руку к самому планированию этой резни.

Альфа-Легион постоянно присутствовал при важнейших событиях Ереси Хоруса, зачастую незримо, преследуя свои собственные цели против Империума, но зачастую также вступая в противоречия с планами Воителя. На [[Талларн|Талларне]] Альфа-Легион без приглашения и предупреждения принял участие в [[Битва за Талларн|величайшем танковом конфликте]] вместе с [[Железные Воины|Железными Воинами]], в [[Битва в туманности Алакксес|туманности Алакксес]] и на Яранте XX легион преследовал Космических Волков, практически уничтожив их при содействии многих других, в своё время ощутивших на себе гнев сынов [[Фенрис|Фенриса]]. По мере развития Ереси Хоруса многие легионы столкнулись с истощением своих рядов, но Альфа-Легион, казалось, становился только сильнее на протяжении всего конфликта, невзирая на несколько серьёзных поражений, включая их раннее вторжение в Солнечную систему вместе с последующей [[Битва при Плутоне|битвой при Плутоне]]. Несмотря на подобные неудачи, остановить натиск XX легиона так и не удалось, и в этом он был подобен мифической гидре, о которой говорили «*отруби голову — две новые вырастут на её месте*».

### Исповедь Гидры

«Несбалансированные Весы» рассказали о пакте, заключённом между Альфа-Легионом и чужеродной кликой инопланетных рас-ясновидящих, предположительно служивших наилучшим интересам Галактики, а следовательно — и человечества. Однако нам было ведомо немногое до тех пор, пока одинокий и незваный Альфа-Легионер не сдался воинам VII легиона спустя несколько недель после осады Терры. На допросах он не поведал никакой информации, за исключением своего имени — назвавшись при этом Альфарием — и своей цели: рассказать Империуму несколько коротких историй, причём некоторые из них напрямую касались связей Альфа-Легиона с оккультизмом. Позднее не представлявший никакой дальнейшей ценности космодесантник, получивший обозначение «заключённый LXX», был казнён за преступление государственной измены — типичная ситуация для новой, мстительной и неумолимой эры. Способа подтвердить басни этого воина не существует. Подозревается, что всё сказанное им было ложью.

LXX поведал, что даже после оглашения [[Никейский Собор|Никейского эдикта]] Альфа-Легион полностью проигнорировал его постановления, продолжая без угрызений совести пользоваться психическими силами и никогда не собираясь соглашаться с ним. XX легион считал себя выше подобных указаний, считая, что обладает достаточными знаниями и мастерством для полного игнорирования любых возможных ограничений. Его бойцы использовали [[Псайкер|псайкеров]] на протяжении всего Великого крестового похода и продолжат заниматься этим и дальше, применяя не только силы собственных [[Библиарий|библиариев]], но и своих агентов-оперативников, среди которых хватало самопровозглашённых волшебников, колдунов и чародеев. Легион делился отрывочными знаниями и своими ресурсами с такими людьми, помогая им раскрыть тайны запретных сил. Таким образом, подобные ячейки Альфа-Легиона обладали достаточным пониманием мощи варпа, чтобы максимально сократить риск поражения при случайном контакте с созданиями Имматериума.

Эта парадигма оставалась неизменной даже после того, как [[Лоргар|Лоргар Аврелиан]] совершил паломничество в варп. В рядах [[Несущие Слово|Несущих Слово]] неведомым образом скрывалось некоторое количество Альфа-Легионеров, сумевших пробраться в ближайший к Золотому Примарху [[Орден Зазубренного Солнца|орден Зазубренного Солнца]]. Все они погибли, оказавшись в варпе без защиты, однако следом произошло нечто, лежавшее за пределами объяснимого имперской наукой — двоим сынам Гидры удалось освободиться из объятий смерти и [[Гал Ворбак|восстать из мёртвых с помощью неведомой формы демонического симбиоза]]. По словам LXX, некогда бывшие легионерами Несущих Слово сверхъестественные твари каким-то образом сумели обнаружить пришельцев и начать на них охоту. Сбежать удалось лишь одному Альфа-Легионеру, и после возвращения к своим братьям по легиону он решил поделиться знаниями о новой силе, позволив подвергнуть себя допросам и вивисекции.

Другая история заключённого легионера повествует о нескольких воинах XX легиона, которые независимо друг от друга наблюдали и записывали ранние формы ритуалов призыва, сковывания и одержимости демонической природой внутри [[Воинская ложа|воинских лож]] Легионес Астартес. Хотя Альфа-Легион не нуждался в собственных ложах, его агентам удалось проникнуть в некоторые из них в других предательских легионах. Под опекой так называемых [[Диаболисты|диаболистов]] Несущих Слово и магистров ложи Сынов Хоруса они узнали об использовании человеческих жертвоприношений, важности охранных кругов и вырезания рун, о магии крови и извлечении души из тела легионера, чтобы позволить новому духу заполнить сосуд. Эти шпионы продолжали накапливать знания и практиковаться в изученных обрядах; после завершения задания или прямого отзыва командования их ожидало возвращение в родной легион, где они могли поделиться полученной мудростью со своим примархом.

Для Альфа-Легиона использование псайкеров оставалось лишь средством для достижения цели, а варп в рациональном смысле рассматривался как источник энергии, требовавший особой платы за своё использование. Практики колдовства и демонологии были просто инструментами в их оккультном арсенале. Даже после изучения более глубоких загадок варпа и его злобных богов большая часть Альфа-Легиона продолжала владеть своими тайными знаниями с рациональностью, а не благоговением, принимая риски как часть мрачного уравнения жертвенности и ослабления врага. Многие легионеры были избраны для участия в экспериментах по одержимости с целью улучшения знаний легиона и последующего боевого применения, однако LXX энергично убеждал своих дознавателей, что этим легионерам никогда не давали особого статуса, каждый из них просто-напросто становился новым функциональным звеном несломленной цепи Альфа-Легиона.

### После Ереси Хоруса

После окончания Ереси, Альфа-Легион не отступил в [[Око Ужаса]] как другие легионы предателей; вместо этого они отправились на галактический восток, следуя своим собственным целям. Была или нет одной из этих целей битва с Ультрамаринами — неизвестно.

На планете Эскрадор Альфа-Легион был атакован войсками Ультрамаринов. Известно, что Альфарий был рад такому развитию событий, так как это давало ему шанс демонстрировать превосходство гибкой, разнообразной и неожиданной стратегии его легиона над известными своей точностью, методичностью и строгой приверженностью устоявшимся стратегическим доктринам Ультрамаринами. Как бы то ни было, но примарх Альфа-Легиона был застигнут врасплох, когда Жиллиман отступил от своих собственных стратегий и возглавил неожиданную атаку своих элитных отрядов на штаб Альфа-Легиона. По данным военных отчётов, в результате личной схватки между Альфарием и Жиллиманом примарх-предатель был убит. Достоверно не известно, действительно ли Жиллиман убил Альфария или нет, и был ли то действительно примарх Альфа-Легиона, так и осталось тайной, ведь свидетельства о гибели XX примарха поступали и во время Ереси Хоруса. Альфа-Легион отреагировал на это событие совсем не так, как ожидал Мстящий Сын: вместо того, чтобы сломаться и побежать, они так безжалостно атаковали отряд Ультрамаринов, что когда те вернулись к своим основным силам, они были почти полностью истреблены. В результате последующей битвы Ультрамаринам пришлось покинуть планету.

После битвы на Эскрадоре Альфа-Легион разделился для того, чтобы спрятаться от Империума. Маленькие, автономные отряды остались в границах имперского космоса, где они обустроили секретные базы в полях астероидов, на [[Космический скиталец|космических скитальцах]] и пустынных мирах. Эти отряды начали устраивать частые атаки на военные цели, которые были ослаблены Ересью и до сих пор создают угрозу кораблям, поселениям и гарнизонам Империума. Они расширяют и координируют культы [[Хаос|Хаоса]] по всей Галактике, чтобы спровоцировать массивные восстания против имперской власти. Эти мятежи часто используются для того, чтобы отвлечь войска Империума от миров, которые они хотят атаковать, подготавливая почву для массированных атак из Ока Ужаса.

Их роль в насаждении еретических культов привлекла к ним ненависть [[Инквизиция|Инквизиции]], которая направила огромные средства на поиск и уничтожение секретных баз Альфа-Легиона. К настоящему времени [[Высшие Лорды Терры]] объявляли Альфа-Легион полностью уничтоженным не менее трёх раз, в М31, М32 и М39. Эти заявления, тем не менее, всегда опровергались продолжавшимися атаками Альфа-Легиона.

## Известные битвы, кампании и события

> [!quote] Приписывается примарху Альфарию
> Война — лишь средство гигиены для Галактики

Военные действия Альфа-Легиона так искусно прикрыты слоями дезинформации, так чётко спланированы и проведены в жизнь, что лишь сотую их часть правильно приписывают воинам Гидры. Как бы там ни было, как космодесантники Хаоса, они наносят удары с ужасающей силой, и каждый мир, на который они напали, будет носить шрамы до конца времён.

### Великий крестовый поход

* [[Рангданские войны|Рангданский ксеноцид]] **(прим. 880-е M30 — 930-е М30)** — во время ксеноцида представитель XX легиона, назвавшийся «Альфарием», вступает в контакт со [[Лев Эль'Джонсон|Львом Эль'Джонсоном]], примархом [[Тёмные Ангелы|Тёмных Ангелов]]. Во время встречи, посланник признался, что их примарх ещё не был найден. Также «Альфарий» предложил помощь Первому Легиону в войне против рангданцев, поскольку XX легион ожидал, что Лев Эль'Джонсон однажды может стать Воителем. Лев даже не знал о существовании подобного титула, но предполагал, что однажды Император поставит какого-то одного примарха над всеми остальными. Посланник отметил, что XX легион разделяет видение Первого Легиона на войну и не хотел бы, чтобы Воителем стал кто-то вроде Робаута Жиллимана. Лев Эль'Джонсон отклоняет предложение посланника, хотя оказывается озадачен существованием XX легиона и подтверждением слухов о «Легионе Призраков».
* **Загадка Ново Андрусса (939.М30)** — лишённые геральдики воины, именующие себя Легионом Призраков, внезапно появляются в мятежном мире Ново Андрусс. Неисследованный психический феномен высвобождается, а затем подавляется в коротком, но кровавом конфликте, который возвращает планету к Согласию, однако приводит к усилению суеверий среди местных обитателей.
* [[Охота на ак'харет]] **(986.М30)** — одна из первых официально зарегистрированных кампаний Альфа-Легиона.
* **Согласие миров Феринуса (дата неизвестна.M30)** — совместная кампания Альфа-Легиона и Гено Семь-Шестьдесят Спартоцид.
* **Искоренение Тории Абонимиплекс (дата неизвестна.M30)** — совместная кампания Альфа-Легиона и Гвардии Смерти. Придерживаясь стандартной для своего легиона тактики, Мортарион потерял несколько подразделений Легионес Астартес, в то время как Альфа-Легион, под руководством Арваса Яника, теряет лишь трёх бойцов.
* [[Наказание Терентия]] **(дата неизвестна.M30)** — Альфа-Легион, совместно с [[Чёрный Легион|Лунными Волками]], Повелителями Ночи и Железными Руками уничтожает флот и армию Ватала Терентия.
* **Кампания в заливе Асарна (дата неизвестна.M30)** — совместная кампания Альфа-Легиона и Ультрамаринов, известная тем, что во время одного из военных советов, [[Армилл Динат|Армилл Динат]] раскритиковал Мария Гейджа, из-за неудач на поле боя. Данный эпизод стал лишь одним из многих, демонстрирующих неприязнь легионов к методам друг друга.
* [[Согласие Тесстры]] — приведение к Согласию.
* **Кампания Мирового Принца (999.M30)** — совместная кампания Альфа-Легиона и Имперских Кулаков. Мировой Принц упорно отказывался принимать власть Империума, и на его подавление был отправлен VII легион. Кулаки медленно, но методично захватывали мятежные ульи один за другим, пока не прибыл Альфа-Легион. Сыны Альфария начали атаку без предупреждения, лишь предупредив что они союзники, но Имперские Кулаки не могли найти ни одного признака ещё одного легиона на поверхности планеты. В короткий срок, в незахваченных ульях вспыхнули мятежи и остатки сопротивления погрузились в хаос. В конце концов, вся семья Мирового Принца, как и все 401 член правящей знати, были поспешно убиты людьми из их ближайшего круга общения. Мировой Князь был опустошен таким развитием событий и без сопротивления сдался Рогалу Дорну. В конце кампании примарх VII встретился с Альфарием в тронном зале Мирового Принца и демонстративно раскритиковал его за чрезмерную бесчестность и жестокость.
* **Тайный пакт (000.М31)** — согласно «Несбалансированным Весам», эта дата знаменует заключение пакта между Альфа-Легионом и фракцией чужаков.
* **Кайвасская травля (дата неизвестна.M31)** — совместная кампания Альфа-Легиона и Кровавых Ангелов. Примарх [[Сангвиний]] откликается на просьбу о помощи 88-й экспедиции, под руководством Трагиса Бонифация, капитана Альфа-Легиона, в уничтожении сбежавших после Улланорского триумфа [[Орки|орков]]. IX легион оставался в неведении, им было поручено патрулировать границы системы, в то время как Альфа-Легион скрылся в её недрах. Неизвестно каким образом, но Альфа-Легион спровоцировал зеленокожих на постепенное бегство, которые уничтожались флотом Кровавых Ангелов на границах системы. Сканирование авгурами показало масштабные бои между орками в центре системы. Когда терпение Кровавых Ангелов закончилось, они отправили фрегат на поиски союзников, но никого не обнаружили, кроме мёртвых ксеносов. В конце кампании, когда к Кровавым Ангелам двигались крупные остатки уцелевшего флота орков, объявился и XX легион, загонявший зеленокожих в ловушку. По итогам кампании Альфа-Легион выразил благодарность Кровавым Ангелам, но отношения между космодесантниками оставались прохладными.

### Ересь Хоруса

Благодаря таланту Альфа-Легиона и их агентов к конспирации за годы галактической гражданской войны погибли миллиарды, а ещё бесчисленные миллиарды впоследствии претерпели невзгоды и катастрофы. Даже на тех планетах, которые за всю войну так и не ощутили громовую поступь Легионес Астартес, жестокие замыслы Альфа-Легиона и их талант сеять раздор учинили невыразимые разрушения. Впрочем, хотя Хорус и дал Альфа-Легиону глубоко вонзить клыки в тело Империума, он никогда не верил, что освобождённая Гидра и её повелитель повинуются ему и ведут ту войну, которой он от них хотел.

Несмотря на провозглашённую верность Альфария Воителю и действенное участие его легиона в войне на стороне предателей, существует немало случаев, когда подразделения известные своей преданностью примарху Альфа-Легиона сражались в поддержку армий лоялистов. В отличие от более мелких фракций отступников из легионов предателей, сохранивших верность своим клятвам Императору, эти отряды, по всей видимости, действовали в рамках какого-то более масштабного плана, согласно которому Альфа-Легион бился по обе стороны баррикад, стремясь продлить войну, а не способствовать победе какой-то одной из сторон конфликта.

* [[Резня в Зоне Высадки]] **(006.М31)** — Альфа-Легион раскрывает своё предательство, атаковав верные Императору легионы.
* [[Вторжение на Парамар V]] **(006.М31)** — Альфарий выполняет поручение Воителя и захватывает стратегически важный мир Парамар V.
* **«Тенебра 9-50» (007.М31)** — используя ксеноартефакт известный как «Тенебра 9-50», Альфа-Легион запирает [[Варп-шторм|варп-штормом]] систему Дракони, в которой расположены 72 000 бойцов [[Имперская Армия|Имперской Армии]] в составе полков Шипов Реньо, Дев-Щитоносиц, Парфенарий Седьмого Вскармливания и Узуранских Мабелинов.
* **Чондакский крестовый поход (007.М31)** — Альфа-Легион, предположительно направляемый одновременно и Воителем, и ксеносами, вовлекает [[Белые Шрамы|Белых Шрамов]] в открытое противостояние после нескольких лет тайной войны в системе Чондакс. Точная цель нападения остаётся неизвестной — согласно «Несбалансированным Весам», она неведома даже самому XX легиону.
* **Миссия Тенебра (007.М31)** — Омегон проводит диверсию в своём легионе, уничтожив ксеноартефакт «Тенебра 9-50», в следствии чего, легион Белых Шрамов высвобождается из заточения на Чондаксе. Известно что Вольгерн Авгурам, тайно создавал копию ксеноартефакта, с негласного позволения Омегона, но что произошло с копией, остаётся неизвестным.
* [[Битва в туманности Алакксес]] **(007.М31)** — Альфа-Легион едва не уничтожает легион Космических Волков, [[Сожжение Просперо|ослабленный после Просперо]].
* **Операция на Освобождении (прим. 007-008.M31)** — Альфа-Легион, под руководством Омегона, саботирует работу [[Корвус Коракс|Корвуса Коракса]], что выливается в открытое столкновение с местной сектой [[Техножрец|техножрецов]] «Ордена Дракона». В итоге восстание было подавлено, но надеждам Повелителя Воронов на быстрое восстановление численности легиона после Резни в Зоне Высадки не суждено было сбыться, поскольку Омегону удаётся выкрасть генотех (устройство использовавшееся при создании примархов, подаренное лично Императором примарху Гвардии Ворона, которое должно было помочь ему быстро восполнить потери легиона).
* **Геноцид Исессоса (008.M31)** — группа воинов Альфа-Легиона совершает серию атак на систему Исессос, что приводит к серьезным жертвам. После разрушительных атак, всех уцелевших граждан Империума было решено распределить по трём агромирам системы, однако вскоре было обнаружено, что выжившие были инфицированы неизвестным вирусом, который был безвредным для людей, но смертельно опасен для растений. Заражение быстро распространилось, и в течение года разразился голод по всему сектору, унесший 90 миллиардов человеческих жизней.
* [[Кампания на Мезоа]] **(008.М31)** — совместная кампания Альфа-Легиона, Гвардии Смерти и Железных Воинов против лоялистов.
* [[Битва при Плутоне]] **(010.М31)** — провальная операция Альфа-Легиона по саботажу обороны Терры. Примарх Альфарий погибает в поединке с Рогалом Дорном. По воле Преторианца Терры нигде не сделано ни одной записи о смерти Альфария, ни единого слова. Даже в VII легионе только примарху и его хускарлам известна эта тайна.
* [[Битва за Талларн]] **(010-011.М31)** — ограниченный контингент Альфа-Легиона участвует в битве за Талларн.
* **Сражение у Трисолиана (прим.011.M31)** — флот Альфа-Легиона помогает силам Воителя отразить внезапную атаку Космических Волков.
* **Битва при Яранте (прим.011.M31)** — ограниченный контингент Альфа-Легиона, вместе с подразделениями Сынов Хоруса, [[Пожиратели Миров|Пожирателей Миров]] и Тысячи Сынов, окружает остатки VI легиона на Яранте. Космические Волки готовяться принять последний бой, но внезапно появившиеся силы Гвардии Ворона помогают VI легиону отступить с планеты и эвакуировать тяжело раненного после боя на [[Мстительный Дух|«Мстительном Духе»]] Лемана Русса.
* **(Дата неизвестна.M31)** — силы Альфа-Легиона, при участии отделения «Сигма», уничтожают контингент Тёмных Ангелов, на поверхности планеты Грозового Фронта.
* **(Дата неизвестна.M31)** — силы Альфа-Легиона, при участии отделения «Сигма», уничтожают контингент Повелителей Ночи на Цети-Кворум.

### После Ереси Хоруса

* **Битва на Эскрадоре (дата неизвестна.M31)** — после Ереси Хоруса, Ультрамарины нагоняют отступающие части Альфа-Легиона и навязывают им бой на планете Эскрадор. По итогам затяжной битвы, Робаут Жиллиман был вынужден лично спустится на планету, чтобы сразится с примархом Альфа-Легиона. В результате дуэли Альфарий умирает, однако его легионеры продолжают теснить лоялистов и начинают побеждать в битве. Ультрамарины вынужденно отступают с планеты и проводят орбитальную бомбардировку. [[Инквизитор]] Крэйвин, ответственный за подтверждение личности Альфария отказывается что-либо утверждать, а вскоре и вовсе исчезает, обвиненный в ереси. После всех событий, смерть Альфария ставится под сомнение самим Робаутом Жиллиманом.
* **Я — Альфарий (дата неизвестна)** — до Высших Лордов Терры доходят известия о том, что называющий себя Альфарием лорд Хаоса разоряет богатые [[Адамантий|адамантием]] луны в [[Субсектор|субсекторе]] Даневра. Это вызывает ожесточённые споры, поскольку в истории Империума о смерти примарха сообщалось неоднократно. Великий магистр [[Официо Ассасинорум|Официо Ассасинорум]] посылает отряд из 6 снайперов-[[Храм Виндикар|виндикаров]]. За несколько лет они опознают и убивают десяток чемпионов Альфа-Легиона, на чьих нагрудниках указано имя Альфарий, однако сообщения о нападениях на шахты субсектора только учащаются. 5 лет спустя на складе продовольствия для Высших Лордов находят замороженные головы всех 6 виндикаров.
* **Война тайных лож (дата неизвестна)** — известное как Скрытая Рука, братство избранных проникает на планету Жарастия-Йенсен — узловое звено в цепочке снабжения системы Голгофа. Во время поиска подходящих агентов в нижних слоях общества Скрытая Рука обнаруживает гнездо [[Культ генокрадов|культистов-генокрадов]] и тем провоцирует восстание среди рабочих, которые пытаются захватить власть над планетой. Кодовые сообщения Скрытой Руки пробуждают «спящие» ячейки, и по улицам начинают течь реки крови, когда тайные культы Хаоса сражаются в яростной партизанской войне против тех, кто несёт знак Великого Пожирателя. Удовлетворившись тем, что Жарастия-Йенсен теперь сломанный винтик в военной машине Голгофы, Скрытая Рука бесследно исчезает.
* **Змеиные сны (дата неизвестна)** — богатый псайкерами мир Привал Провидца охватывает поветрие кошмаров. Каждый оракул, знахарь и прорицатель на планете сообщает о повторяющемся сне — дожде из змей, которые наводняют всю землю. Эти сны настолько реальны, что подсознание всех псайкеров планеты воплощает их в действительность. За один день погибает половина населения. Миллионы умирают от ядовитых укусов, прежде чем псайкеры впадают в кому и дождь заканчивается. Расследование [[Адептус Арбитрес]] запоздало показывает, что в машины терраформирования планеты был закачан психотропный газ. Когда Альфа-Легион сходит с небес, чтобы уничтожить остатки сил правопорядка и полков [[Имперская Гвардия|Астра Милитарум]], ураган психической энергии усиливается до такой степени, что превращает Привал Провидца в [[демонический мир]]. Сыны Альфария забирают с собой тысячи находящихся в коме псиоников.
* **Разорение Авернии (дата неизвестна)** — шабаш [[Чернокнижник|чернокнижников]] Альфа-Легиона при помощи гипноза и двойных агентов в [[Администратум|Администратуме]] убеждает имперские власти, что местоположение системы Аверния на картах указано неверно. Когда Альфа-Легион нападает на [[Имперские миры#Промышленный мир|промышленные миры]] Аверния III и Примаверния, через пустоту отправляется психический сигнал о помощи. Адептус Терра, подгоняемые докладами о нападении космодесантников-предателей, отводят мощную войсковую группу, сражавшуюся за ценный мир Нерадение, и посылают по имеющимся координатам в [[сегментум]] [[Сегментум Пацификус|Пацификус]]. Флот добирается через варп до места вовремя, но совсем не в тот сегментум. Ни Авернии, ни Нерадению не удаётся продержаться и года.
* **Восстание Замбеки (883.M37)** — Альфа-Легион провоцирует восстание на мире Замбеки. После того, как к губернатору обратилась 5-я рота Тёмных Ангелов для допроса, к моменту их прибытия планета объявила открытое антиимперское восстание. Оперативная группа Тёмных Ангелов вскоре попадает в засаду устроенную Альфа-Легионом. Только из-за вмешательства половины [[Крыло Смерти|Крыла Смерти]], удаётся предотвратить уничтожение 5-й роты. После битвы выяснилось, что губернатором был [[Падшие Ангелы|Падший]], известный как Солас, который сбежал вместе с космодесантниками Альфа-Легиона. После чего планета была возвращена в лоно Империума.
* **Восстание Форнштадта (599.M38)** — на мире-улье Форнштадт вспыхивает восстание, которое в кратчайшее время охватывает всю планету. Орден [[Багровые Сабли|Багровых Сабель]] был вызван для подавления восстания, но не смог этого сделать, поскольку их магистр Найджеллус был убит после того, как выяснил что Альфа-Легион с самого начала присутствовал на планете и спровоцировал восстание.
* [[Потусторонние Ангелы#Орфейская война веры (903-922.М39)|Орфейское восстание]] **(861-922.M39)** — среди [[Мятежники и вероотступники|заблудших и проклятых]], наводнивших Орфейский сектор, распознают нечестивых демонов и банды космодесантников-предателей из Альфа-Легиона, Повелителей Ночи и Торговцев Смертью.
* **Огненный крестовый поход (дата неизвестна.M41)** — Альфа-Легион, совместно с другими силами Хаоса, противостоит имперскому крестовому походу в субсекторе Корвус.
* **Очищение Макенны VII (дата неизвестна.M41)** — культисты Хаоса под командованием лорда Роэка Гулькло из Альфа-Легиона принимают участие в операции Несущих Слово по очищению Макенны VII.
* **Осада Каенис V (дата неизвестна.M41)** — сражение между Альфа-Легионом и Имперскими Кулаками на Каенисе V.
* [[Налёт на Горвенфел]] **(дата неизвестна.M41)** — [[кабал]] [[Чёрное Сердце|Чёрного Сердца]] и [[Культы ведьм|культ]] [[Культ Распри|Распри]] нападают на мир Горвенфел, служивший базой для Альфа-Легиона.
* **Кампания на Тартарусе (дата неизвестна.M41)** — Тартарус становится полем битвы для 5 враждующих сторон конфликта: орков из [[Кланы орков|клана]] [[Кровавые Топоры|Кровавых Топров]], Астра Милитарум, космодесантников Хаоса из Альфа-Легиона, [[эльдар]] из [[Мир-корабль|мира корабля]] [[Биель-Тан]] и [[Адептус Астартес]] из [[Орден Адептус Астартес|ордена]] [[Кровавые Вороны|Кровавых Воронов]].
* **Обоюдоострые Мечи (дата неизвестна.M41)** — агенты Альфа-Легиона проникают в трущобы ульев Горстанграда — родного мира [[Мечи Императора|Мечей Императора]]. Тонко манипулируя влиятельными бандами и сектами, агенты Альфа-Легиона насаждают среди потенциальных космодесантников извращённые верования и закладывают в подсознание специальные команды. Многих из обработанных юнцов библиарии и капелланы забраковывают, но некоторым удаётся вступить в орден, став скрытой угрозой, о которой неизвестно даже самим новобранцам. Спустя почти 300 лет Альфа-Легион начинает полномасштабное вторжение на Горстанград. Мечи Императора дают им бой, и тогда Альфа-Легион начинает психологическую атаку, выпуская дремлющие личности своих агентов среди защитников. За считанные часы орден распадается на враждующие фракции, часть из которых присоединяется к захватчикам. Мечи Императора истреблены, Горстанград разрушен, а запасы геносемени украдены. Альфа-Легион уходит на Восточную Окраину, пополнив ряды новыми отступниками.
* **Засада на хребте Крюгера (дата неизвестна.M41)** — Кесиа Икабод, магистр ордена [[Обдиратели|Обдирателей]], прибывает на мир Игнис-Прайм, чтобы проинспектировать гарнизон Обдирателей на вершине хребта Крюгера. Однако на месте он видит лишь бойню, что осталась от гарнизона космодесантников, и ожидавшую за ней засаду Альфа-Легиона. Именно там, забаррикадировавшись в оратории, Захария Керш пал во Тьму Дорна, вместе с частью ордена, позволив Альфа-Легиону одержать полную победу. Кершу не удаётся остановить почти успешную попытку Альфа-Легиона в убийстве Икабода и краже Стигмартира, древнего и почитаемого орденом Обдирателей знамени. Потеря знамени была сокрушительным ударом по моральному духу ордена и причиной многих проблем в дальнейшем. Икабод был тяжело ранен по итогам покушения. Раны магистра были очень тяжелыми, и заставляли его корчиться в ужасной агонии. Альфа-Легиону, в конечном итоге, не удалось сразу убить магистра, но сыны Альфария применили ядовитый токсин, против которого Апотекарион ордена Обдирателей не имел ни сведений, ни противоядия. В конце концов токсин забирает жизнь измученного магистра.
* **Восстание на Тагре IV (дата неизвестна.М41)** — когда на планету вторгается Альфа-Легион, орден [[Белые Пантеры|Белых Пантер]] отправляется на защиту мира. На Тагре IV проживало множество мутантов, которые использовались в качестве рабочей силы на мануфакториумах планеты. Во время восстания многие мутанты присоединяются к силам Альфа-Легиона, однако другие остаются верными и сопротивляются вторжению, ведя партизанскую войну. В конце концов Белые Пантеры выбивают Альфа-Легионеров с планеты, после чего собирают мутантов и уничтожают большую часть, включая тех, кто сражался против космодесантников Хаоса, заклеймив всех предателями. Лишь вмешательство инквизитора [[Грегор Эйзенхорн|Грегора Эйзенхорна]] позволяет некоторым верным мутантам избежать казни.
* **Эпидемия Дэтрю (255.M41)** — агромир Дэтрю-Прайм, подвергается внезапному нападению саранчи, которая обычно не встречается нигде в этом секторе. Развиваясь в теплом климате планеты, саранча размножалась в геометрической прогрессии, уничтожая продовольственные посевы и вызывая голод по всей планете. Среди населения начинают распространяться мятежные настроения. В течение недели беспорядки вспыхивают во всех крупных населенных пунктах, и большая часть местных военных присоединяется к восстанию. Полк [[Мордианская Железная Гвардия|Мордианской Железной Гвардии]] отправляется для подавления беспорядков, но попадает в засаду и полностью уничтожается скрытыми силами Альфа-Легиона, во время высадки из своих транспортов. Полная потеря экспорта продуктов питания на долгие годы вызывает серьезные проблемы с поставками в подсекторе, что приводит к дальнейшим беспорядкам в других мирах. Что в дальнейшем препятствует имперским силам, во время последующих вторжений в сегментуме Пасификус. Весьма вероятно, что Альфа-Легион организовал большую часть событий, которые произошли в секторе, ради чего-то более масштабного.
* [[Крестовый поход Ахила]] **(777.M41)** — банды Альфа-Легиона входят в число сил Хаоса, которые противостоят крестовому походу Ахила, стремящемуся восстановить имперский контроль над [[Иерихонский пролив|Иерихонским проливом]].
* [[Новамарины#Известные битвы и кампании|Луксорское восстание]] **(812-813.М41)** — рабочие промышленного мира Луксор, за которыми стоят космодесантники-предатели из Альфа-Легиона, свергают жестокую правящую верхушку планеты.
* [[Осада Вракса]] **(813-830.M41)** — новости о восстании и ожесточённых боях на Враксе особенно заинтересовывают одного предателя, решившего присоединиться к сражениям. Им являлся лорд Аркос, бывший капитан Альфа-Легиона. Его боевая баржа «Сердце Анархии» проскальзывает в систему Вракса и высаживает боевых братьев в космопорте. Прикинувшись только-только прибывшими имперскими космодесантниками, они пробираются через линии обороны криговцев и под видом нового наступления пересекают ничейную землю. Попав в Цитадель, Аркос со своими последователями предлагает еретикам Вракса помощь и поддержку от имени всех [[Боги Хаоса|Тёмных богов]].
* **Второе восстание Крандора (853.M41)** — пользуясь обидой от поражения повстанцев на мирах Крандора, Альфа-Легион провоцирует второе восстание в центре мира Крандор III. Альфа-Легион создаёт новые культы Хаоса Крандора, организовав [[Мутанты|мутантов]], псайкеров и других изгоев мира против «имперских угнетателей». Пока силы Хаоса захватывали поверхность Крандора III, Альфа-Легион захватил орбитальные и лунные защитные станции Крандора. Прибывшие силы Имперских Кулаков, [[Повелители Огня|Повелителей Огня]] и [[Оскорбители|Оскорбителей]] обнаружили, что мир не подлежит восстановлению. Действуя быстро, Имперские Кулаки возглавляют другие ордены в эвакуации ключевых артефактов и персонала Администратума из Крандора III, прежде чем подвергнуть планету [[Экстерминатус|Экстерминатусу]].
* **Охота на Волдория (865.M41)** — Тёмные боги даруют демоничество Кернаксу Волдорию из Альфа-Легиона. [[Кор'сарро хан]] из Белых Шрамов получает приказ выследить [[Демон-принц|демонического князя]] и принести его голову, либо не возвращаться вовсе. Изгнав Волдория из его главной крепости, Кор'сарро хан преследует его до планеты Квинтус. Там Белые Шрамы встречают не просто банду, а целый мир отступников и предателей. Во время высадки Кор'сарро хан находит неожиданных союзников лице [[Кайваан Шрайк|Кайваана Шрайка]] и 3-й роты Гвардии Ворона. Волдорий представляет столь страшную угрозу, что два ордена-соперника забывают о разногласиях, объединяют силы и в конце концов сражают вражеского главаря на улицах планетарной столицы Манкарры.
* **Истребление потомков Ультрамаринов (999.M41)** — лорд Кецаль Картач и его Сыны Гидры, организовывают массовое уничтожение наследников легиона Ультрамаринов, вокруг зоны [[Мальстрим|Мальстрима]], устроив гибель нескольких орденов. В число известных уничтоженных орденов входят — Багровые Консулы, Поборники, Нова-Легион, Едкие Десантники. Спустя несколько лет, несколько выживших Нова-Легионеров, возглавляемые известным инквизитором, были замечены на Жезловых Мирах, собирая Белый крестовый поход против засевших в Мальстриме Несущих Слово, обвиняя их в уничтожении своего ордена. Однако это оказывается очередной уловкой Альфа-Легиона.
* [[13-й Чёрный крестовый поход]] **(999.M41)** — банды космодесантников Хаоса из Альфа-Легиона принимают участие в 13-м Чёрном крестовом походе [[Абаддон|Абаддона Разорителя]].
* **Змеиное гнездо (дата неизвестна.М42)** — давние планы Альфа-Легиона приносят свои плоды, когда небеса разрывает [[Великий Разлом]]. На тысячах планет миллиарды смертных поднимают глаза к ночному небу; сети «спящих» и загипнотизированных агентов моргают в замешательстве, когда начинают работать внедрённые в подсознание приказы. Волна анархии прокатывается по мирам, едва новоявленные демагоги объявляют, что Империум не смог защитить их, чем приводят в ярость имперских граждан, которым новые законы, жестокие и реакционные, запрещают смотреть в небо ночью. Когда прибывает Альфа-Легион, на десятках планет недовольство выливается в открытую войну.

## Диспозиция и численность перед Ересью Хоруса

> [!quote] «Книга Злобы», «Апокрифа Терра», дата появления неизвестна
> Имя нам — Легион, потому что нас много

Невозможно получить точные цифры относительно военной мощи Альфа-Легиона в начале войн Ереси Хоруса. Источники и оценки сильно разнятся, иные делают экстравагантные утверждения, которые могут как переоценивать, так и недооценивать состав Альфа-Легиона. Наиболее современные событиям источники, датируемые периодом около Резни в Зоне Высадки, называют численность Альфа-Легиона между 120 000 и 130 000 легионеров, помещая его в среднюю категорию по мощи среди легионов.

Отдельные теоретики сильно снижали эту цифру, примерно до 90 000 — крупнейшей концентрации сил Альфа-Легиона, когда-либо замеченной оперирующей на одном театре военных действий. Впрочем, если оглянуться назад и тщательно проверить факты, то свидетельства о деятельности множественных боевых групп в сильно удалённых местах указывают на численность куда выше, чем в обоих этих оценках, вплоть до порядка 180 000 легионеров. Если эта цифра верна, то она делает Альфа-Легион одним из самых грозных уже только по размеру. Об этом обстоятельстве не догадывалась ни одна из сторон последовавшей войны.

Что касается доступа к военному снаряжению и звездолётам, то Альфа-Легион был внушительно оснащён. Опять же, трудно придти к истинным оценкам, однако большинство визуальных и перекрёстных рапортов показывают, что Альфа-Легион имел обширный доступ к самым современным видам снаряжения Легионес Астартес, которые не ограничивались доспехами типов «Максимус» и «Тартарос», новыми боевыми танками типа [[Сикаран|«Сикаран»]] и их подвидами, обширными запасами плазменного вооружения и конверсионных излучателей, а также специализированными боеприпасами, неизвестными за пределами легиона.

Что касается боевых кораблей, было известно, что Альфа-Легион имеет чрезвычайно крупный и разнообразный флот, хотя им и недоставало большого количества тяжёлых капитальных кораблей, если сравнивать с большинством других легионов. Основной силой флотилий Альфа-Легиона было изобилие различных грузопассажирских кораблей и эскортов, а главной целью являлась скорость и дальнобойность. Подозревали, что Альфа-Легион также использует некоторое количество захваченных кораблей ксеносов и, несомненно, внедряет ксенотехнологии в конструкцию собственных звездолётов — подобная практика строго запрещалась без санкции [[Адептус Механикус|Механикум]] — однако если учесть частую деятельность легиона далеко за границами Империума, а также его тайные силы и оперативные базы, это подозрение было невозможно подтвердить.

Пока бушевала Ересь Хоруса, легион демонстрировал завидную способность восполнять боевые потери. Война продолжалась, и многие легионы лишались сил, но казалось, будто Альфа-Легион становится сильнее в ходе конфликта, несмотря на несколько внешне серьёзных поражений. Как и у мифической гидры, на месте одной головы, отрубленной у легиона, возникало две новых.

## Организация подразделений и структура легиона во времена Великого крестового похода, Ереси Хоруса и во времена после окончания Ереси

Столкнувшись с задачей пролить свет на внутреннее устройство и структуру Альфа-Легиона, вновь приходится иметь дело с парадоксами и противоречиями на основании записей и свидетельств, оставшихся в прахе сокрушённых миров, где легион проявлял своё искусство войны. Один авторитетный рапорт может описывать внутреннее устройство легиона как многоуровневое и окутанное лабиринтом тайн более, нежели какое-либо иное. В то же время в другом сообщении, также из достоверного источника, может говориться, что внутреннее устройство легиона было неожиданно открытым и в его сути лежало равенство, при котором на совете выслушивался голос каждого вне зависимости от звания и положения. Впрочем, существует ряд общих мест, в особенности в свидетельствах о том, как легион сражался, и в определённой мере — как готовил своих кандидатов к войне.

Во-первых, это упор, который Альфа-Легион делал на единство действий и целей в своих рядах. Подобная скоординированность и безупречная дисциплина имели первоочередное значение для быстро меняющихся адаптивных тактик, внедрявшихся в легион Альфарием, и для плавности, которой характеризовалось развёртывание сил легиона на поле боя. Неоднократно повторялось, что будущие воины Альфа-Легиона с первых часов пребывания кандидатами тренировались и сражались совместно в качестве подразделений, а не как отдельные солдаты. Успех каждого и даже их выживание зависели от успеха всей группы. Говорили, что упражнения и испытания, через которые проходили кандидаты в легион, были по-своему столь же смертоносны, как и у всех Легионес Астартес, однако для их преодоления требовались одновременно ум и взаимодействие, так что ни один претендент не смог бы пережить их в одиночку.

Второе общее наблюдение касательно Альфа-Легиона — их высочайшее мастерство в искусстве шпионажа, саботажа, проникновения и ликвидации. Целью этого было обезглавить и расколоть врагов, сделав их беспомощными марионетками перед атакой легиона. И напротив, Альфа-Легион до последнего избегал тактик войны на истощение, передового штурма, кровавого труда траншейных сражений и статичной обороны, а если и ввязывался в них, то на собственных условиях. Впрочем, когда наставало время всеобщей атаки, было бы смертельной ошибкой недооценивать способности Альфа-Легиона к открытому ведению войны — способности, которые на практике вытянули неохотную похвалу и у Хоруса, и у Сангвиния.

Неразрывное тактическое единство и гибкая искусность в сложных стратагемах, демонстрировавшиеся Альфа-Легионом в области проникновений и скрытных атак, также делали их мастерами адаптации, маневрирования, ложных выпадов и засад в открытом бою. Сражение с множеством воинов и боевых машин Альфа-Легиона было сродни бою с единым огромным извивающимся существом, которое обладает мириадами конечностей и жалящих клыков, однако действует, повинуясь одной злой воле.

Неясно, соответствовал ли когда-либо Альфа-Легион в полной мере той изначальной оперативной структуре и схеме организации, которые были запланированы для Легионес Астартес в «Принципиа Белликоза» в начале Великого крестового похода — особенно принимая во внимание, что Альфа-Легион был сформирован намного позже первоначального сбора легионов. Впрочем, внешне присутствовало большое сходство с основными шаблонами легиона, хотя командную структуру и организацию Альфа-Легиона можно охарактеризовать как радикально более гибкие и специализированные. Если учесть доступные свидетельства, то представляется совершенно возможным, что роль и положение отдельно взятого легионера в подразделении, к которому он был прикреплён, менялась и адаптировалась так часто, как того требовали тактические нужды, а также, вероятно, в рамках некой системы более высокого порядка, окончательная цель которой остаётся неизвестна.

Похоже, что роты, батальоны и ордены Альфа-Легиона (порой именуемые «зубцами», «когортами», «воинствами» и «инструментами», причём значения меняются местами) собирались и расформировывались по прихоти Альфария и командиров легиона. Для этого перемешивалась нумерация подразделений, менялась и адаптировалась символика, личный состав и ресурсы переназначались или полностью удалялись из боевого порядка, а впоследствии снова возвращались на место. Подобные организационные перестановки отмечались не только между активными развёртываниями, но и в ходе отдельной кампании. Благодаря этому, ни враги, ни союзники практически не могли оценить мощь, намерения и дислокацию легиона.

По некоторым сообщениям, эта переменчивость и сознательная аморфность распространялись даже на личность и звания отдельных легионеров, отголоски чего видны в записях, будто в легионе порой встречалась одинаковая физическая наружность и выражение лиц. Нет нужды говорить, что этот феномен странным образом не всегда упоминается в свидетельствах, и в то время как одни сообщения утверждают, что члены легиона выглядели причудливо одинаковыми, другие описывают их происхождение из смеси генотипов, а часть отмечает странную воскоподобность серой обесцвеченной кожи и украшение мерцающими электротатуировками змей. Совершенно возможно, что все эти сообщения в равной мере верны. Остаётся неизвестно, применялись ли для этих целей хирургическая или меметическая имплантация, запретные когнитивные манипуляции или эзотерические техники, как неизвестно и то, насколько добровольно легионеры проходили эти процедуры и даже знали ли они вообще о том, что подвергаются им.

На стратегическом уровне Альфа-Легион явно стремился поддерживать широкий диапазон военных активов и ресурсов. Их приверженность гибкости обеспечивала равные возможности как в войне бронетехникой, так и в точечных десантных ударах, артподдержке или операциях ближнего боя в зонах морталис. Для поддержания этих способностей они ненасытно требовали военную технику, обычно поставлявшуюся с миров-кузниц, например, Люция, Инкаладиона и Фаэтона — и в части таких договоров о снабжении посредником выступил непосредственно Воитель, который, несомненно, надеялся в дальнейшем обеспечить верность Альфа-Легиона. Впрочем, эти приготовления не передают всех масштабов обширности военного снаряжения Альфа-Легиона. Особо он славился обладанием редкой и специализированной боевой экипировкой, которую, теоретически, производили исключительно в арсеналах конкретных легионов и никогда не передавали другим, или же ещё не выпустили за рамки закрытых прототипов.

В качестве примера здесь можно привести доступ Альфа-Легиона к силовым доспехам типа «Корвус», которые тогда не имели общей распространённости, во время Резни в Зоне Высадки и [[Вторжение на Парамар V|Первой битвы за Парамар]]. Последующее изъятие с поля боя и анализ этого доспеха «Корвус-Альфа» показали, что на самом деле это уникальная разновидность, которая, скорее всего, была отдельно разработана неизвестным производителем на основе раннего прототипа. Это подразумевает, что Альфа-Легион мог тайно заполучить неполные чертежи в начале проекта и решить разработать их самостоятельно, не обращаясь к Механикум. Высказывалось подозрение, что задолго до того, как Ересь Хоруса разорвала Империум на части, Альфа-Легион стремился обеспечить себе собственные обширные производственные базы и оставлял как в имперском пространстве, так и за его пределами множество скрытых аванпостов снабжения и схронов. Полный масштаб всего этого уже никогда не станет известен.

На тактическом уровне Альфа-Легион предпочитал свободу манёвра и мобильность огневой мощи. В его военных тактиках был особенно заметен уклон в сторону применения в начале боевых операций специализированных подразделений разведки и проникновения, после чего вскоре следовало быстрое развёртывание мобильной бронетехники, ближней воздушной поддержки и отрядов механизированной пехоты в качестве основной ударной силы. Атакуя одновременно со многих направлений, а также умело используя ложные манёвры и засады, наблюдавшие командиры Альфа-Легиона легко выявляли слабые места противника. Затем они оказывали максимальное давление на открытую уязвимую точку, применяя резервы ударных частей, тяжёлую бронетехнику и артиллерию для нанесения сокрушительного смертельного удара. Было известно, что для применения подобной тактики Альфа-Легион разработал некоторое количество специализированных формаций и подразделений, зачастую экипированных неизвестным и эзотеричным оружием и снаряжением. Также сообщалось, что они сформировали подгруппы, известные как «осколки», которые действовали совершенно изолированно, выполняя особое поручение или стратегическую задачу и не заботясь о безопасности и выживании — как собственных, так и прочих членов их собственной армии. Зачастую о существовании «осколка» и его миссии не было известно другим союзным силам и даже остальной части группировки Альфа-Легиона, участвовавшей в конфликте.

Применяемые многими легионами поисковые отделения были, по ряду свидетельств, впервые использованы для этих целей Альфа-Легионом. Несомненно, такие отделения, наряду со специальными отделениями разведки обычно присутствовали почти во всех боевых построениях легиона. Альфа-Легион сделал шаг вперёд в рамках данной тактики, создав элитное подразделение, специально экипированное для быстрого и прицельного нанесения потерь за вражеской линией фронта, которое известно как [[Охотники за головами|«охотники за головами»]] или «Ифрит» — хотя второй термин мог относиться как к конкретному виду подразделения, так и к акту ликвидации и сеяния разрушения и хаоса в тылу посреди сражения. Предпочтение наносить высокоэффективные удары силами небольших элитных групп пехоты видно по тому факту, что отделения разрушителей (которые не терпели таких нападок, как в иных легионах) и специализированные оперативники-саботажники Альфа-Легиона также названы в ряде источников «Ифритом» и рассматриваются как пользующаяся уважением группа ветеранов легиона.

Также Альфа-Легион взял из древних мифов наименование [[Лернейцы|«Лернейцы»]]. Похоже, что так называли наиболее опытные ударно-штурмовые части легиона, в особенности приданные роты [[терминатор]]ов и, в ряде источников, прорывные отделения и [[дредноут]]ы. В частности, боевые записи о конкретных подразделениях Лернейских терминаторов указывают, что те были экипированы усовершенствованными штурмовыми средствами телепортации и специализированным тяжёлым вооружением, например, компактными конверсионными излучателями и генераторами фазового поля. Первоочередная задача Лернейцев состояла в том, чтобы быстро изолировать и уничтожить наиболее сильные передовые части и мощные полевые активы, находившиеся в распоряжении противника, причём сделать это настолько демонстративно и кроваво, чтобы не просто ликвидировать возможную угрозу для атаки Альфа-Легиона, но и ещё сильнее подорвать боевой дух врага психологическим шоком от нападения. Лернейцы действовали с таким расчётливым зверством и хладнокровной жестокостью, что быстро стали известны и за пределами Альфа-Легиона. В определённых источниках также перечислены другие именные и специализированные отряды, такие как «Ратосфен», «Шайтан», «Кварин» и «Ехидна», которые, если они вообще существовали на самом деле, остаются совершенно загадочными. Кроме того, присутствуют ссылки на «Хрисаор», что могло относиться к библиариуму легиона (возможно, также включая более широкую структуру сбора информации), который, как подозревают, имел большую численность до Никейского Совета. Хотя считается, что Альфарий не присутствовал на Совете, он — по крайней мере, внешне — принудил свой легион подчиняться его решению, что быстро прекратилось в ходе Ереси.

В вопросе структуры и возможностей Альфа-Легиона важно использование им агентов и вооружённых бойцов из числа людей и аугментированных людей. Во время Великого крестового похода многие легионы космодесанта применяли сборные подразделения Эксцертус Империалис для поддержки своих действий, а многие Экспедиционные флоты использовали полки Ауксилия Империалис (или Имперской Армии), подчинённые в боевой структуре Легионес Астартес, но Альфа-Легион задействовал обособленные подразделения, специально натренированные на шпионаж, проникновение и терроризм, которые были верны одному лишь легиону. Этим агентам и оперативникам, работавшим индивидуально или как часть сети, зачастую было мало что известно друг о друге, а во многих случаях — и о личности их подлинных хозяев, однако все они были в равной мере хорошо обучены, психологически настроены на беспощадную и фанатичную верность, а также зачастую подвергались хирургическим или биохимическим усовершенствованиям для улучшения способностей. При контакте с мирами людей, которые надлежало привести к Согласию, эти улучшенные и высококвалифицированные агенты (называемые «спаратои», вероятно от древнего термина, который согласно ряду источников означал «посеянные») шли впереди легиона, внедряясь в ряды населения и выступая в роли шпионов, агитаторов и саботажников. Их основная роль состояла в распространении разлада, создании масштабной паники и нанесении ущерба инфраструктуре с целью критически ослабить врага перед тем, как в бой вступит сам легион. Когда, наконец, Альфа-Легион обнаруживал свои истинные намерения, спаратои и их сеть агентов-марионеток организовывали волну диверсий и ложных атак, ещё сильнее дестабилизируя противника, зачастую — ценой собственных жизней. Очевидно, что ещё до Ереси сеть спаратоев протянулась и внутри самого Империума и его вооружённых сил, став злокачественным образованием, которое проявилось лишь после вспышки гражданской войны. Невозможно подтвердить другие сообщения — о настоящих легионерах, которые неизвестным способом также внедрялись в ряды гражданских и даже нижние эшелоны других Легионес Астартес, маскируясь под них.

### Офионский бронетанковый штурмовой зубец

Замечалось, что Альфа-Легион использовал обширный спектр типов формаций, часть из которых была предписана творцами Великого крестового похода, но множество прочих являлись совершенно уникальными или инновационными. Благодаря их непревзойдённому мастерству дезинформирования и обмана, хроники Великого крестового похода, вероятно, в состоянии полностью описать масштабы или суть лишь горстки таких формаций. Вне всяких сомнений, считается, что отдельные подразделения легиона регулярно меняют тактические метки между операций, а возможно — даже в ходе их, из-за чего практически невозможно проследить за перемещениями между зонами боевых действий.

Одним из таких подразделений является Офионский бронетанковый штурмовой зубец. Предположительно, он представлял собой роту на тяжёлых транспортёрах вроде [[Лендрейдер|«Лендрейдера»]] при поддержке собственных эскадронов боевых танков и вспомогательной техники. Её присутствие было замечено в системе Мурора за считанные часы до того, как станция глубокоэфирного слежения в планетарном фрагменте ZK-Ипсилон-12 умолкла. Последующее расследование выявило, что Офионский зубец доставил на поверхность фрагмента [[Громовой Ястреб|«Громовой Ястреб»]]. Приближение транспортника было замаскировано тянувшимся позади двойным шлейфом. Следящую станцию обороняла когорта [[Легио Кибернетика|Кибернетики]], которая разместила на окружающих пустошах боевые автоматоны [[Кастеллакс|«Кастеллакс»]] и [[Воракс|«Воракс»]] в тот же миг, как обнаружила первичную атаку.

О последовавшем сражении известно лишь по обрывочным и несвязным пикт-кадрам, уцелевшим при уничтожении Мурорского комплекса и найденным гораздо позже. На безвоздушной, изрытой кратерами пустоши вспыхнула схватка бронетехники, в которой участвовали военные бронемашины Альфа-Легиона и грозные боевые автоматоны Кибернетики.

Битва бушевала несколько часов, но внезапно прекратилась, когда выяснилось, что атака бронетехники являлась лишь способом отвлечь боевые автоматоны от самого комплекса. Как предполагается, тот был заглушен лазутчиками Альфа-Легиона, которых доставило подразделение формации, совершившее широкий фланговый манёвр. Когда лазутчики нанесли удар, мощные системы глубокоэфирных сканеров следящей станции затихли вместе со всеми несколькими сотнями боевых автоматонов, сражавшихся на пустошах.

С уничтожением следящей станции на Муроре верные Терре Легионес Астартес утратили возможность отслеживать перемещения кораблей по ключевым варп-каналам, связывающим систему Истваана с [[Сегментум Солар|сегментумом Солар]]. Лишив их таких жизненно-важных разведывательных данных, Воитель мог всерьёз приступить к своему долгому походу на Терру.

### После Ереси Хоруса

Ещё меньше известно о внутренней структуре Альфа-Легиона после Ереси. Время от времени получались удачные убийства членов легиона, которые считались высокопоставленными офицерами, однако их устранение не оказывало никакого видимого эффекта на операции Альфа-Легиона. Говорят, что со времён Ереси, Альфа-Легион состоит из независимых ячеек, сокрытых по всему Империуму, координирующих различные культы Хаоса, направленные на свержение власти Империума. В то время, как эти ячейки работают независимо друг от друга и уничтожение одной никак не повлияет на их конечную цель, легион до сих пор координирует их действия по всей Галактике. Кто стоит за этим и как он это делает — огромная загадка для Империума, но ходят слухи, что это удаётся Альфа-Легиону через их «оперативников». Эти личности определённо являются людьми, но они прошли психо-гипнотическую терапию, которая сделала их абсолютно лояльными легиону. Оперативники, глубоко проникшие в имперское общество, работают как основное средство связи между ячейками Альфа-Легиона и [[Культисты|культистами]].

Символ легиона, гидра — многоголовое мифическое существо, которое могло продолжать сражаться даже если отрубить одну из его голов. Эта легенда отражает командную структуру Альфа-Легиона, ровно как и доктрину множественных атак.

Альфарий верил в планирование и координацию, он всегда искал альтернативные и разнообразные решения любой проблемы, заставляя различные элементы работать вместе для достижения конечного результата. Эти доктрины, объединявшие легион в единое целое до сих пор поддерживаются предателями и доказали свою эффективность, особенно при таком скрытном стиле работы легиона.

## Командная иерархия

Как и в случае со многим, касающимся Альфа-Легиона, нельзя уверенно установить их командную структуру, однако можно сделать вывод, что определённые шаблоны были если не постоянными, то достаточно часто повторяющимися, чтобы считать их важными. Первым из них является специализация. В любой конкретно взятой группировке беспрекословно соблюдалась цепь командования, однако эта цепь была изменчивой — условной и чрезвычайно децентрализованной по своей сути. Могло считаться, что армией командует офицер вроде капитана, однако полномочия совершенно естественным образом передавались отдельным специалистам, например мастерам осады или вигилаторам, и считались абсолютными и неоспоримыми в их сфере компетенции.

Также предполагалось, что каждое подразделение легиона будет действовать как самостоятельная и самоуправляемая ячейка, не нуждающаяся во внешнем командовании, и будет выполнять свою роль в глобальном плане сражения, руководствуясь собственными соображениями, и подобное считалось во всех отношениях целесообразным. Альфа-Легион делал такой упор на единство действий и доверял своим воинам столько инициативы, что по проявляемой боевой скоординированности и реакции на изменение обстоятельств, возможно, превосходил всех прочих Легионес Астартес. Командующие Альфа-Легиона редко замечались выступающими в роли чемпионов или военачальников в общепринятом понимании, чего можно было бы ожидать от Легионес Астартес. Казалось, они не жаждут ни личной славы, ни ощущения великого столкновения оружия. Вместо этого они имели обыкновение бесстрастно наблюдать за тем, как разворачивается сражение, следя за схемами ударов и вызванным ими кровопролитием, и вмешивались лишь по необходимости — отдавая приказы, которые бы склонили чашу весов в пользу Альфа-Легиона, или же лично нанося удар в уязвимую точку, где они могли причинить наибольший ущерб.

Что касается почтительных обращений и титулов, то Альфа-Легион, похоже, использовал для передачи информации о роли и полномочиях меняющийся набор терминов. Видно, что временами Альфа-Легион сознательно копировал системы, применявшиеся другими легионами (например, Сынами Хоруса или Кровавыми Ангелами), хотя остаётся неизвестным, делалось ли это для внедрения в конкретную стратегию проверенной схемы организации, или же в качестве своего рода насмешки. При тщательном изучении записей помимо таких схем обнаруживается несколько особых дополнительных уровней командования, не встречавшихся у прочих легионов. Известно, что одним из таких уникальных титулов, использовавшихся Альфа-Легионом, был «*мастер-терзатель*» или «*джхариук*» — ведущий командир, обладавший полным контролем над всеми силами Альфа-Легиона в конкретной зоне боевых действий. Хотя номинальный чин мастера-терзателя мог различаться, его задача состояла в том, чтобы отслеживать изменение хода событий в конфликте до мельчайших подробностей и соответственно преобразовывать действия легиона, создавая и отменяя боевые планы со стратагемами с потрясающей быстротой. Известно, что должность мастера-терзателя считалась в Альфа-Легионе наивысшим достижением, и их печально известное умение контролировать поле боя высоко ценилось (пусть даже сам легион зачастую воспринимался с недоверием) командующими и стратегами других Легионес Астартес. Следует отметить, что мастера-терзатели входили в число тех немногих членов легиона, помимо советников, чьи личные имена попадали в открытые записи, хотя остаётся неизвестным, имели ли эти имена реальную основу, или же были всего лишь псевдонимами отдельных воинов, а возможно, что и группы индивидов.

## Тактика

Прежде чем атаковать свою цель, Альфа-Легион проводит обширные приготовления, включающие шпионаж и подкуп для того, чтобы ослабить сопротивление противника. Враг не только атакуется со всех направлений, но каждая атака часто координируется для того, чтобы достичь наиболее разрушительных результатов. Многие действия планируются для того, чтобы использовать и поддерживать активность местных культистов. Такие культы уделяют много сил пропаганде, саботажу, а также создают восстания и бунты, внося неразбериху и ослабляя врага перед атакой Альфа-Легиона. В дополнение к этому, легион известен за союзы с антиимперскими силами, такими как другие легионы предателей или ксеносы. На мирах, далёких от Ока Ужаса, на демонов не стоит полагаться, так как они не могут долго оставаться стабильными в материальном мире, поэтому Альфа-Легион использует их, лишь если сможет обеспечить безопасность местных культов Хаоса.

Альфа-Легион сражается не так, как любой другой легион или банда космодесанта Хаоса. Они предпочитают избегать прямого противостояния, используя саботаж, промывку мозгов и тщательно выверенные долголетние планы для того, чтобы уничтожить своего врага. Сами личности космодесантников Альфа-Легиона — тайна. Их имена — зачастую псевдонимы, общие для всех членов ячейки, в результате чего имя одного Альфа-Легионера может быть именем многих. Они используют генетические технологии для того, чтобы изменить лицо и внешность легионеров, и тем самым запутать Имперские власти. Благодаря их привычке к использованию объединённых псевдонимов, члены Альфа-Легиона зачастую говорят о себе как о части большей коллективной личности. Когда они всё-таки показываются на поле боя, космодесантники Альфа-Легиона предпочитают отдать своим культистам и подчинённым большую часть работы, в то время как сами космодесантники будут выжидать решающего момента для удара или же отступления.

Также известно, что внутри Альфа-Легиона в общении используется собственный язык, «Гидрус-Альфариус», состоящий из шифров и кодов, которые понимают только сами сыны Гидры.

## Геносемя

Хотя Альфа-Легион не располагается в непосредственной близости от Ока Ужаса, и поэтому не поражён воздействием варпа, этого урагана безумия, мутации в их геносемени всё же появляются. Наблюдались ли мутации до Ереси точно неизвестно, однако, учитывая постоянный режим секретности, окутывающий легион, это и не удивительно. Известно, что во время Засады Леты, мутировавшие космодесантники Альфа-Легиона прятали изменённые части тел, но не потому, что стыдились их, а для того, чтобы неожиданно явить их противнику в момент атаки, с целью внесения в его порядки ещё большего смятения и ужаса. Таким образом, даже мутации они использовали, как часть своей общей тактики.

## Верования

Альфарий верил в идеал планирования и координации. Он всегда искал альтернативу и множественные решения любой, даже самой простой, проблемы, с тем, чтобы разнообразие возможностей оказывало благоприятное воздействие на окончательный результат. Эта доктрина используется легионерами в полной мере, и показала себя как весьма эффективная система, в особенности теперь, когда легион сражается в режиме постоянной секретности и тайны.

Как и другие легионы космодесанта, Альфа-Легион ставил перед потенциальными рекрутами сложные задачи, однако, в отличие от других, они ставились перед отрядами, а не перед отдельными воинами. Отряду либо удавалось выполнить задачу именно как подразделению, либо нет — безрассудная храбрость отдельных личностей не приветствовалась. Во главу любой операции ставилось выполнение общего плана, особенности каждого отдельного космодесантника, какими бы превосходными качествами он ни обладал, в расчёт не принимались. Однако используется ли эта практика до сих пор, неизвестно.

## Известные Альфа-Легионеры и оперативники

### Во время Ереси

* **Альфарий** — примарх, близнец Омегона.
* **Омегон** — примарх, близнец Альфария. Лидер стелс-отряда «Ифрит».
* **Инго Пек** — 1-й капитан.
* **Матиас Герцог** — капитан 2-й роты.
* **Винг Неритон** — капитан 3-й роты (предположительно).
* **Трагис Бонифаций** — капитан Альфа-Легиона, командующий 88-м Экспедиционным флотом.
* [[Армилл Динат]] **«Несущий Горе»** — мастер-терзатель.
* **Дартарион Варикс** — ударный командир 1-й когорты 3-го зубца. Известен тем, что со своим зубцом захватил сверхтяжелый транспортный ковчег механикумов «Омниссия», перевозивший боевую группу титанов «Астрамакс» Легио Перенния, в том числе и титана «Абиссус Эдакс», класса «Разжигатель Войны».
* [[Аутилон Скорр]] **«Убийца Королей»** — консул-делегат.
* [[Нехален]] — [[дредноут «Контемптор»]], телохранитель Аутилона Скорра.
* **Ашур Мезан** — Альфа-Легионер, сопровождавший примарха, во время операции по устранению легата Хайтина. Умелый фехтовальщик, вооружённый гибмессером, на равных сражавшийся с мастером-мечником из Гвардии Ворона Никоной Шароукином, однако проигравший дуэль.
* **Хайтин** — легат легиона (лоялист).
* [[Экзодус]] — элитный убийца.
* **Шид Ранко** — капитан Лернейцев, убит во время миссии Тьмы.
* **Горан Сетебос** — сержант 3-й роты, отделение «Сигма».
* **Кордассис** — агент Альфа-Легиона, внедрённый в легион Пожирателей Миров.
* [[Архонт Ориго]] — дредноут.
* **Фокрон** — охотник за головами прим.
* **Сиридор Вен** — командовал войсками во время кампании на Чондаксе.
* **Пето Сонека** — оперативник Альфа-Легиона.
* **Гуртадо Бронци** — оперативник Альфа-Легиона.
* **Мендекс** — оперативник Альфа-Легиона. Умелый пропагандист, манипулирующий поступающей, астропатической информацией, играя на страхах и предрассудках людей, Мендекс в одиночку погружал аграрные миры в анархию, тем самым завоёвывая их без вторжения Астартес.
* **Джален** — оперативник действовавший во время битвы за Талларн. Имя Джалена использовалось как минимум тремя клонированными псайкерами, способными к мимикрии.

### После Ереси

* [[Аркос|Аркос Вероломный]] — [[лорд Хаоса]].
* **Арктурион** — [[Кузнец варпа|варп-кузнец]].
* [[Бейл]] — лорд Хаоса (мёртв).
* [[Фираевеус Каррон]] — лорд Хаоса (предположительно мёртв).
* [[Синдри Мир]] — чернокнижник, позже — демон-принц (мёртв).
* [[Кернакс Волдориус]] — демон-принц (мёртв).
* **Динат Мал «Погибель Ворона»** — лорд Хаоса (мёртв).
* **Джагатра Вракс** — лорд Хаоса (мёртв).
* **Роэк Гулькло** — лорд Альфа-Легиона и лидер культа Орудий Свободы. Он принимал участие в очищении Макенны VII, где его агенты постепенно внедрились в офицерский состав [[Силы Планетарной Обороны|СПО]]. Хотя он и был союзником Даврота, на деле Гулькло отвечал лишь перед высшим командованием своего легиона и вполне мог шпионить за владыкой Несущих Слово.
* **Лорд Доминатус** — один из величайших командующих Альфа-Легиона, объединивший множество банд вокруг базы в центре Галактики. По его приказу лорд Кецель Картач, устраивает массовое уничтожение потомков Ультрамаринов.
* **Кецель Картач «Губитель Ангелов»** — гениальный мастер-терзатель, лидер банды Сынов Гидры, руководящий множеством объединённых банд Альфа-Легиона, культов Хаоса и ксеносов-наёмников. Известен уничтожением большого числа орденов Адептус Астартес, за что получил прозвище — «Губитель Ангелов».
* **Сизифон Вейл** — лидер банды Бесчестных, капитан банды Сынов Гидры.
* **Воспис Войтек** — лидер банды Сородичей, капитан банды Сынов Гидры.
* **Оккам «Неверный»** — лидер банды Исправленных, капитан банды Сынов Гидры. Будучи убеждённым лоялистом, и не являющийся генетически Альфа-Легионером, Оккам был ярым приверженцем идеологии XX легиона. Заслужив сомнительное уважение среди космодесантников Кецаля Картача, Оккам возглавил банду, состоящую из таких же ренегатов и перебежчиков как и он сам. Одержим поисками Омегона.
* **Омижар Вок** — [[Некроны|некронский]] [[криптек]]-хрономант, личный советник Кецеля Картача.
* **Мина Пердита** — ассасин [[Храм Каллидус|храма Каллидус]]. Мине было поручено убить Кецаля Картача, однако ассасин была поймана и её разум был развращён лично Губителем Ангелов. После чего Мина стала верной оперативницей Исправленных.
* **Сатар «Погубленный»** — лорд Альфа-Легиона. Обманом заставил Тёмных Ангелов и Космических Волков, помочь в уничтожении банды Тысячи Сынов и предотвратить демоническое вторжение на мир Стратовасс-Ультра. Помог Космическим Волкам найти пропавшего [[Логан Гримнар|Логана Гримнара]].
* [[Фокрон]] — имя и личность, используемая многими членами Альфа-Легиона для организации культов и агентурных сетей по всему Империуму.
* **Перо** — мастер-терзатель. Известно что после окончания Ереси Хоруса, Перо было поручено убить [[Фабий Байл|Фабия Байла]], с чем он успешно справился, однако Фабий передал своё сознание клону, и избежал смерти. Но уже в 992.M37, Альфа-Легион сотрудничал с Прародителем, приобретая у него «Новых Людей», и Перо был отправлен чтобы оценить детище Байла.
* **Кассар** — лидер банды [[Невоспетые|Невоспетых]].
* **Яррон Тейл** — колдун Альфа-Легиона, возглавляющий банду Тонких Клинков. Во время кампании Харадона, [[Тифус|Тифус Странник]] обратился к Яррону за помощью, перед захватом мира-кузницы [[Металлика]], в субсекторе Оболис. Было задумано, что силы Тейла отправятся в субсектор Лирак, и помешают [[Имперский Рыцарь|Имперским Рыцарям]] дома Ворона придти на помощь Металлике. Тифус доверил задание Тонким Клинкам и банде Преданых, [[Тёмный апостол|тёмного апостола]] Цорр'Каната. Однако, когда те прибыли в субсектор, руководя ограниченным контингентом своих сил, они проигнорировали приказы Странника и следовали своим целям. Объединив силы, назвавшись Последователями, они стали пробуждать культы Хаоса в субсекторе Лирак, которые оставались в тени и совсем не мешали дому Ворона, прийти на помощь Металлике. В итоге Имперские Рыцари атаковали силы Тифуса в субсекторе Оболис и почти победили силы Хаоса. Странник теперь знал, что Тейл и Цорр'Канат обманули его, и поклялся отомстить им. К тому времени Яррон Тейл, при поддержке Несущих Слово, достиг первой цели своего плана на планете Дхаку, захватив [[Патриарх|патриарха]] генокульта [[Внутренний Червь|Внутреннего Червя]].

## Известные корабли Альфа-Легиона

* **«Альфа»** — линкор класса «Глориана».
* **«Бета»** — линкор класса «Глориана».
* **«Сердце Анархии»** — линкор класса «Грабитель».
* **«Ипсилон»** — крейсер.
* **«Лямбда»** — крейсер.
* **«Зета»** — крейсер.
* **«Око Гидры»** — космическая станция.
* **«Омега-Ехиднакс»** — флагман Кецеля Картача, мастера-терзателя банды Сынов Гидры.
* **«Йота-Этернус»** — мобильная оперативная база Исправленных, созданная из переоборудованного корабля-ловушки, которую включают в торговые конвои для устрашения пиратов.
* **«Сигма-Софистра»** — Корабль Нетрикса Крейта, флагман банды Неразорванная Цепь.

## Известные банды Альфа-Легиона

* [[Вероломные]] — банда космодесантников Хаоса из Альфа-Легиона. Вероломные принимали участие в осаде Вракса, долгой и кровавой кампании, в попытке захватить важный имперский арсенальный мир Вракс-Прайм.
* [[Омрачённые]] — могущественная банда Альфа-Легиона, возглавляемая Динат Малом «Погибелью Ворона», терроризировавшая регион, известный как Тёмное Пограничье (будущий Орфейский сектор) на протяжении многих веков. В 170.М32 оперативная группа Гвардии Ворона обнаружила следы бойни на планете Аполлион, где Омрачённые, вероятно, были полностью уничтожены. Кто или что стало погибелью Омрачённых так и осталось загадкой.
* **Шепчущая Кузня** — использует нестандартные типы вооружения.
* **Скрытые Руки** — в неизвестное время банда проникает на Жарастию Йенсон, главное звено в сети поставок системы Голгофа. В низших слоях общества у них тут же появляется множество шпионов, с помощью которых им удаётся раскрыть культ генокрадов. Подняв восстание, они вызывают войну между своими оперативниками и последователями культа. Довольные тем, что задача выполнена, и планета больше не способна на поставку ресурсов, Альфа-Легионеры бесследно исчезают.
* **Расщепители Чувств** — отряд с помощью гипноза превращает людей в послушных рабов.
* **Сыны Лжи** или **Сыны Обмана** — участвовали в войне за [[Вигилус]].
* **Змеиная Плеть** — отряд, полностью состоящий из [[Одержимые космодесантники|одержимых космодесантников]].
* **Трёхкосые** — очищают Империум от «*лжецов и подхалимов*».
* **Острые Клыки** — банда Хаоса возглавляемая Викусом Скайлом, получивший задание от самого Разорителя. Они сражались у крепости Моркаи на планете Фростхейм во время осады системы Фенрис и с помощью тёмного ритуала вызвали очень много демонов.
* **Бесчестные** — возглавляемые Сизифоном Вейлом, они захватили имперский крейсер, который контролировался дознавателем из Инквизиции Рон Кифером. Отступив на ближайший мир, он вместе с [[Аттилианские Всадники|Всадниками Аттилы]] и огринами сражается против Бесчестных. В конце концов им удаётся вызвать детонацию корабля. Позднее Сизифон Вейл, в банде Сынов Гидры и под командованием Кецеля Картача, участвовал в атаке на ордены-наследники Ультрамаринов.
* **Невоспетые** — отряд Альфа-Легиона, возглавляемый Касаром, застрял на Кровавой Кузне, где другие воины Хаоса сражались за превосходство. Они соглашаются выполнить задание для Эксруция из Детей Императора, чтобы покинуть планету.
* **Призраки Дарганти** — осколок Альфа-Легиона. Банда использует немного другую цветовую раскраску. О них мало что известно.
* **Восемь Краденых Истин** — банда, которая открыто и более верно поклоняется богам Хаоса, нежели все остальные банды Альфа-Легиона.
* **20-е Альфарийцы** — принимали участие в [[Война Кошмаров|Войне Кошмаров]].
* **Бронированные Змеи** — бронетанковые войска Альфа-Легиона, участвующие в войне за Вигилус.