---
tags:
  - империум
  - астартес
  - легион
  - ересь_хоруса
  - нургл
  - хаос
---

> [!quote] Джеймс Сваллоу, «Полёт «Эйзенштейна»»
> Говорили, что нет такого сильного яда, нет такой мощной отравы или инфекции, которая могла бы одолеть Гвардейца Смерти. С самого дня основания XIV легиону приходилось следовать за Императором и сражаться в самых враждебных мирах, в химических облаках и кислотных потоках, где не мог выжить ни один обычный человек. И Барбарус, приёмный мир Мортариона и базовая планета легиона, немало этому способствовал. Как сам примарх, так и его Гвардейцы Смерти были неподвластны никаким вредным воздействиям.

**Гвардия Смерти** (англ. **Death Guard**) — **XIV** из двадцати первоначальных [[Легионы космодесанта|легионов космодесанта]]. Были в числе легионов, перешедших на сторону [[Хаос|Хаоса]] во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

- **Номер**: XIV
- **Примарх**: [[Мортарион]]
- **Родной мир**: Барбарус — до Ереси; [[Чумная Планета]] — после Ереси
- **Цвета**: Гнилостно-зелёный, окантованный ржавым железом
- **Замеченные предпочтения в стратегии**: наступление тяжёлой пехоты, война на истощение, война в опасных / мёртвых зонах, истребление ксеносов и операции по зачистке
- **Прошлое наименование**: Сумеречные Налётчики
- **Примечательные владения**: Барбарус (родной мир)
- **Верность**: Трайторис Пердита, сиречь Потерянные Предатели

В годы [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] Гвардейцы Смерти были стойкими и непреклонными воинами, способными выживать в любых условиях и побеждать в самых кошмарных и враждебных мирах. Их имя было синонимом непреклонной решимости и побед, которые они одерживали в кровавых тяжёлых боях, когда отступали все остальные, а также мастерства в использовании тёмных искусств войны, таких как биоалхимия и радиационное оружие. Во время Ереси [[Мортарион]] и большая часть Гвардии Смерти поддержали [[Хорус]]а, став одним из девяти [[Космодесант Хаоса|легионов предателей]], отринувших Императора. После предательства Гвардия Смерти подпала под влияние [[Боги Хаоса|бога Хаоса]] [[Нургл|Нургла]], который наполнил броню и тела легионеров гнилью и чумой, а также возвёл Мортариона в ранг [[Демон-принц|демонического князя]].

## История

> [!quote] Феррус Манус, после приведения к [[Имперское Согласие|Согласию]] 154-4
> Можешь говорить о Четырнадцатом легионе что хочешь. Да, они злобные и уродливые ублюдки, но стойкости им не занимать. В войне на истощение я предпочёл бы их любому другому союзнику и практически любого другого противника предпочёл бы им

Немногие из созданных [[Император Человечества|Императором]] Легионес Астартес начинали так же славно и так же ужасно закончили, как Гвардия Смерти. Когда-то их имя было синонимом стойкости и несокрушимой отваги, эти воины свергали чуждых тиранов и изгоняли захватчиков с сотен миров, они истребили десятки видов ксеносов, но им выпала страшная судьба. Гвардия Смерти стала тем, против чего сражалась — нечеловеческими, неузнаваемыми бездушными чудовищами, воплощением кошмаров. Однако здесь будет описана не их ужасная судьба, но прошлое, а особенно влияние загадочного и зловещего примарха Мортариона, который, как теперь ясно, одновременно породил и погубил свой легион.

### Сумеречные воины

Примечательно, что из 8 легионов космодесантников, обратившихся против своих братьев, 4 были верны другим традициям и именам задолго до того, как склонили головы перед предателем Хорусом. В этом они были почти уникальны среди легионов, отчего приходят в голову древние слова «изменивший однажды изменит вновь». Конечно, истина гораздо сложнее смысла простой поговорки, но ясно видно, что каждый из этих легионов — [[Пожиратели Миров|Псов Войны]], Имперских Глашатаев, Сумеречных Налётчиков и, наконец, печально известных [[Чёрный Легион|Лунных Волков]] — отказался от прошлого и изменился, не по капризу, но уподобившись [[Примарх|примарху]] по воле его. Вероятно, самым примечательным и ужасным стало превращение Сумеречных Налётчиков в Гвардию Смерти.

Легион зародился в самом начале Объединительных войн. Базовый набор большинства космодесантников был проведён на [[Терра|Терре]], а в случае XIV основную часть генорекрутов предоставили воинственные кланы Древней Альбии. Они так хорошо подходили для принятия в ряды космодесантников, что рекруты из огромных задымлённых каструмов-городов вступили и в [[Ультрамарины|XIII]] и в [[Железные Руки|X]] легионы, однако лишь в случае четырнадцатого воинства кровь и культуру определила не только замыслы Императора, но и традиции полководцев Альбии.

Набор сынов Альбии хорошо послужил новорождённому [[Империум]]у. В первую, и самую важную очередь, были взяты лучшие юноши целого поколения этого терранского королевства — ставшего союзником и другом, но всё ещё опасного. Ведь Древняя Альбия, возвысившись среди североатлантических пустошей, была не просто грозным врагом, легендой [[Эра Раздора|Эры Раздора]]... но и истинным соперником в борьбе за власть над судьбой человечества. Взяв лучших и умнейших в легионы и растущие имперские организации, готовившиеся к войне меж звёзд, Император удостоверился, что альбийцы не будут угрожать объединению изнутри. Во-вторых, это дало Империуму воинские традиции родов, которые веками держали в кулаке многие земли Терры и сокрушили [[Объединительные войны#Техноварварские государства Старой Земли|Пан-Тихоокеанскую Империю]] под руководством Неназываемого Короля. Народ непреклонных полководцев и солдат-учёных был слишком ценен для Императора, чтобы его терять, однако воинственные кланы Древней Альбии не преклонили перед ним колени. После свержения тирании последних потомков Неназываемого Короля они не собирались покоряться другому владыке. Альбийцы встретили [[Громовые Воины|Громовых Воинов]] Императора собственными батальонами изрыгающих пар протодредноутов и одоспешенных Железнобоких. В страшных битвах они сдерживали воинства Объединения и не сдавались, несмотря на яростный натиск. Восхищённый доблестью и неукротимой волей врага Император предложил воинским кланам перемирие и переговоры, понимая, что одной силой он добьётся только кровавой бойни, после которой останется лишь пепел.

И посему Император предложил мир, несмотря на советы смертных советников и генералов, которым за века полководцы Древней Альбии внушили почти суеверный страх. Говорят, что представший перед парламентом альбийцев безоружным Император в бело-красных одеяниях говорил о будущем человечества, объединённого и возвышенного, о свержении тиранов и истреблении кошмаров. Он предложил им славу среди звёзд и, что важнее, искупление веков кровопролития и братоубийства. На что полководцы Древней Альбии согласились к изумлению многих. Несмотря на недоверие, кланы альбийцев стали одними из самых рьяных сторонников объединения и отдали Императору своих воинов, боевые машины и бережно хранимые тайны. И, что важнее для будущего человечества, пожертвовали своими сынами, ставшими космодесантниками.

Четырнадцатый легион быстро начал использовать тактику и методы боевых действий, которые бы сразу узнали их Железнобокие предки, в придачу к тому получив стоический темперамент и одарённость, что вне всякого сомнения и было с самого начала замыслом Императора. Сражаясь как тяжёлая пехота, они стали экспертами по выживанию и быстро прославились среди других созданных легионов как непреклонные и дисциплинированные воины. В обороне они были упорны и несгибаемы, способны удерживать позиции до последнего снаряда и капли крови под самым плотным огнём. В атаке легионеры систематически уничтожали выбранную цель, обрушиваясь на врага бронированной войной, и преуспели в близких перестрелках и жестоких битвах. На их серой, неукрашенной броне появились символы ранга и награды — модифицированные геральдические знаки Железнобоких Древней Альбии, из которых особенно примечательны выкрашенные в цвет застывшей крови правые наплечники, наручи и латные перчатки. Теперь это был знак правой руки правосудия Императора, а не кровавой длани Неназываемого Короля.

В дни последних сражений объединения и первых битв Великого крестового похода враги назвали XIV легион Сумеречными Налётчиками, и легионеры приняли это имя — знак использования ими древней альбийской тактики проведения наземного наступления с заходом солнца, когда игра теней сбивает с толку врага, а мгла скрывает атаку через открытое пространство. И такова была репутация легиона, что получившие от Сумеречных Налётчиков ультиматум враги часто утрачивали решимость, их солдаты впадали в панику и бросали укрепления или, сложив оружие, бежали во тьму. И как бы безжалостны не были легионеры в атаке, они также славились честью, соблюдением условий перемирия и капитуляции. Известно было и то, что ничто не остановит руку легиона, если враг уже приговорён, и их уважительное отношение распространялось лишь на тех, кто был достоин принятия в Империум — выродков, мутантов и [[Ксенос|чужаков]] ждала только смерть.

И так продолжалось более восьми десятилетий, Сумеречные Налётчики верно сражались в Великом крестовом походе. К тому времени они были одними из немногих, кто ещё не нашёл примарха, и это положение «сирот» породило в легионе расчёт на себя и спокойную гордость. Победы XIV были многочисленны и вызывали зависть. Однако долгожданная встреча с примархом не стала для легиона счастливым воссоединением, на которое надеялись многие, но накрыла легион саваном, в мрачной тени которого Сумеречные Налётчики превратились в Гвардию Смерти.

### Сын смерти

Немногие из миров, в которые занесло юных примархов, были столь же ужасны и унылы, как проклятый Барбарус. Мало что можно сказать наверняка об этой далёкой жуткой планете и о молодости примарха, поскольку очевидно, что ещё при обнаружении Мортариона правду скрыли по воле самого Императора. Возможно, то, что обнаружилось на Барбарусе, не предназначалось для глаз людей или было слишком ужасным, чтобы о нём знало остальное человечество и даже воины других легионов. Большая часть достоверной информации о Барбарусе и примархе Гвардии Смерти происходит из одного источника — так называемых «Стигийских свитков» Лакланда Торна. Торн был известным, пусть и неоднозначным человеком, историком, направленным в крестоносный флот, который проник в окружающую Барбарус мрачную туманность. Он был полиматом — способным ксенопереводчиком, антикваром и поэтом, но из-за мрачного мировоззрения его работы в равной мере пугали и просвещали. Торн стал частью легенд Великого крестового похода, поскольку исчез вскоре после завершения своего великого труда. На Барбарусе он обрёл апофеоз своего тёмного искусства, записав историю Мортариона для потомков, и его работа, «Стигийские свитки», стала частью культуры Гвардии Смерти, их копию давали каждому космодесантнику после формального приятия в легион. За пределами легиона этого трактата сторонились, считая его слишком зловещим и жутким, чтобы принимать за что-то иное, нежели тёмную аллегорию. А зря.

Мир, в который упал юный Мортарион, был воплощением кошмаров, поджидавших человечество в долгой ночи Эры Раздора — владением свирепых чужаков-деспотов, правивших забитыми несчастными людьми подобно жестоким, ужасным богам.

Сама экология Барбаруса была столь зловещей и смертоносной, что, вероятно, была создана его хозяевами как для поддержания их жизни, так и как средство контроля смертных. Это был мрачный скалистый мир первозданных болот и непроходимых лесов. Исполинские горные хребты окутывал ядовитый туман, среди удушливых миазмов которого хлестали кислотные дожди, способные мгновенно содрать плоть с костей. Лучи древнего, раздутого солнца едва достигали дна глубоких долин, а ночь была беспросветной, как закрытая могила. Среди болот и лесов в низменностях дикие люди Барбаруса цеплялись за жизнь, прячась от тьмы в одиноких деревнях и хуторах. Каждое мгновение их полных страха и тягот жизней даже в беспокойном сне омрачало знание, что высоко в окутанных саваном мглы твердынях и зловещих башнях таятся чудовищные владыки, ждущие пира.

Даже Торн не осмелился намекнуть в своих записях на истинное имя ксеносов-повелителей Барбаруса, вычеркнутых из истории, однако сохранились свидетельства их жутких пристрастий и тёмных сил. То были великаны, трижды превосходящие ростом человека и облачённые в ржавые доспехи, измождённые и ужасные ложные боги — сущности, чьи научные и некромантские знания давно позволили им покорить смерть. Вечность, которую могло оборвать лишь великое насилие, они посвятили интригам и вражде, питаемой невероятно изобретательной злобой. Пешками в их междоусобных войнах стал бесконечный парад кошмаров: полчища сшитых из кусков мертвецов, измученных полубезумных хищников-метаморфов и големов с перепончатыми крыльями. Но ещё ужасней были чемпионы: текучие груды едкой аморфной плоти, тысячами ртов тщетно молившие о смерти, и кошмары, которых не описать нормальному человеку... кошмары, высеченные из плоти людей. Для могильных владык дикие люди были даже не рабами, а мясом, лежащим на складе в ожидании пира.

«Стигийские свитки» повествуют, как после «жатвы» человеческого скота в одном из крупнейших поселений стоял величайший из повелителей мертвецов и упивался резнёй, когда мёртвую тишину внезапно разорвал крик младенца. Он пошёл через море трупов в ядовитые туманы, где, наконец, нашёл дитя — бледное и голодное, но выжившее там, где ничто не могло уцелеть. Владыка оглядел белое беззащитное существо. Это явно был человек, но чужак чувствовал в нём нечто большее. Несмотря на сомнения, владыка не стал обрывать жизнь ребёнка взмахом косы, ведь он, как и все прочие чужаки, не был ни живым, ни по-настоящему мёртвым, и увидел в младенце то, что иначе обрести не мог — сына и наследника. Дитя, найденное среди изувеченных трупов, он назвал «Мортарионом» — сыном смерти.

Для того чтобы испытать силу юного примарха и то, как долго он сможет выдерживать жуткие яды высот Барбаруса, владыка построил на самой границе каменную твердыню, которая станет для мальчика тюрьмой и домом. А свой чёрный особняк он воздвиг ещё выше, где туманы убили бы даже примарха. Среди плачущих каменных стен и покрытых шипами укреплений, сдерживающих врагов его «отца», юный Мортарион рос в своём прибежище-темнице в беспросветном мире, где сам воздух нёс смерть. Единственным учителем примарха было приютившее его чудовище, дом был приятен как открытый склеп, а слугами стали презренные чудовища. Мортарион учился быть живым оружием, сражаться, руководить и убивать, и никто не знает, какие тайны неведомых чудовищ, веками правивших Барбарусом, ему удалось постичь.

Говорят, юный примарх стремился узнать всё, что можно, от боевых доктрин и колдовских тайн до знания техники и хирургической вивисекции, и был достойным учеником. Мортарион уже был грозным и смертоносным воином, а вскоре его учитель начал более активные испытания, ведь вендетты и войны могильных владык были вечны. Примарх верно сражался рядом с гигантом в битвах и жатвах. Время шло, и Мортарион быстро рос, его сверхчеловеческая сила и разум расцвели даже в беспросветном мраке, куда его закинула злая судьба. Довольно скоро пытливый ум начал задавать вопросы, на которые его приёмный отец не желал отвечать честно.

Любопытство Мортариона всё больше притягивали хрупкие, прячущиеся за жалкими укреплениями в долинах внизу существа, чьи тела обеспечивали их материалом для армий и всевозможных развлечений. Владыка, чувствуя опасность, запретил примарху спускаться в ущелья, но это лишь разожгло интерес Мортариона. Однажды взрослеющий примарх сбежал из дома и ускользнул во тьму, ему вслед из миазмов изрыгал проклятия преданный отец, обещая убить, если он когда-нибудь вернётся. Увы, взрастивший и воспитавший Мортариона могильный владыка не станет последним, кто будет проклинать неверного сына.

Без ядовитого тумана, стелившегося вокруг владык, когда они спускались с гор, одинокий и юный примарх впервые вдохнул чистый воздух без солёного привкуса гнили, ощутил аромат жизни и услышал человеческую речь и смех без отзвуков безумия. Мортарион понял, что всё, чего он боялся — правда, что он — один из тех, на кого охотились владыки, что его жизнь была ложью. И в тот миг, охваченный холодным гневом, примарх поклялся наказать владык за бесчисленные поколения ужаса и смерть — поклялся принести им смерть.

Однако примарху было нелегко заслужить доверие диких обитателей Барбаруса. Хотя он и чувствовал с ними родство, людям он казался ещё одним чудовищем. Мортарион не был так высок, как могильные владыки, но всё равно огромен, худощав и бледен, а в запавших чёрных глазах мелькали проблески кошмара, в котором он прежде жил. Примарха глубоко ранило, что его боялись и избегали, но он помогал людям как мог, используя свою великую силу и ум, строил стены и неутомимо трудился в поле, собирая скромные урожаи. Мортарион знал, что сможет себя проявить. И однажды с наступлением ночи пришли чудовища. Меньший владыка и его ковыляющие мертвецы ради охоты и новых забав спустились к деревне, за которой следил примарх.

Полные мрачной решимости селяне пытались сражаться с наступающими тварями, но знали, что они обречены, и что с простыми железными клинками и горящими факелами они могут лишь оттянуть неизбежное. И тогда вперёд выступил Мортарион, замахнувшись огромной двуручной косой с лезвием длиною в человека. Словно ураган он обрушился на мертвецов и дал бой изумлённому владыке. «Стигийские свитки» гласят, что тот быстро отступил в ядовитый туман, с незапамятных времён служивший самой верной защитой от людей, и всё ещё ухмылялся уродливым лицом, когда примарх спокойно вошёл в миазмы и отсёк ему голову. Так, впервые за многие поколения, от рук человеческих пал первый чужак. Первый, но не последний.

Победа Мортариона изумила и обрадовала людей, и он стал их молчаливым, безжалостным пророком, обещавшим свободу от кошмара и, что важнее, справедливое возмездие. Неутомимый как сама смерть примарх шёл среди людей, обучая их искусству войны и производства, чтобы они могли защититься, и вёл их в бой. Вскоре по сумрачному миру разнеслись вести о Мортарионе и начался мятеж. «Жатвы» из бойни превратились в настоящие сражения, где всё чаще побеждали мрачные и упорные люди. Но всякий раз поверженные владыки просто исчезали в ядовитом тумане, ведь за долгую жизнь они стали ценить своё бессмертие и не желали погибать от рук мстительных «игрушек». Особенно часто это происходило там, где бился Мортарион, уже ставший анафемой для неживых тварей. Возможно, повелители трупов сокрушили бы восстание, если бы объединились и забыли о распрях, но накопившиеся за тысячелетия ненависть и недоверие были сильнее гнева от мятежа и страха, вызываемого его зачинщиком.

Тёмные силы Барбаруса отступили за нерушимую преграду ядовитых туманов, и Мортарион понял, что победы и справедливости можно добиться, лишь принеся им смерть — его люди должны научиться штурмовать горы, а не просто защищаться от ужасных тварей. Ради исполнения мечты о кровавом возмездии примарх собрал армию из самых стойких и решительных воинов и начал беспощадные тренировки. Он научил их сражаться закованными с головы до пят в простые железные доспехи, выкованные ставшими оружейниками кузнецами, а также вооружил тяжёлыми тесаками и широкоствольными пороховыми ружьями собственного изобретения. Благодаря его великому уму и трудам лучших ремесленников были созданы примитивные дыхательные аппараты. Так родились первые Гвардейцы Смерти. И в следующий раз, когда могильный владыка спустился с ядовитых гор во главе орды хирургически созданных кошмаров и размахивающих щупальцами груд плоти, его встретила новая армия Мортариона. В яростной битве воинство быстро остановило, а затем сломило врага. Повелитель трупов и его армия презренных чудовищ были перебиты при попытке отступить в токсичную мглу.

Наконец, судьба Барбаруса решилась, однако война продолжалась годами, прежде чем могильных владык сначала окружили, а затем одного за другим изолировали и систематически истребили. Выносливость и усовершенствованные дыхательные маски Гвардейцев Смерти позволяли им прорываться всё выше, осаждая и сжигая дотла кошмарные владения. Спустя десятилетия после появления Мортариона остался лишь один повелитель трупов — величайший, тот, который некогда звал примарха сыном. Он обитал в чёрном гнилом особняке на недосягаемой вершине высочайшего пика Барбаруса, где ядовитая мгла мгновенно проедала дыхательные маски, и где не смог бы долго продержаться даже примарх.

И когда полный горького разочарования Мортарион, чей мир вновь внезапно вышел из-под контроля, вернулся с безуспешного и кровавого штурма высот, он обнаружил, что на его место спасителя покушается новый герой, пришедший со звёзд, дабы избавить людей — Император прибыл на Барбарус. Очевидно, что «Стигийские свитки» содержат отредактированный и неполный рассказ о встрече Мортариона с отцом, но ясно, что она была нелёгкой, и примарха разозлило как вмешательство, так и предложение Императора помочь с убийством последнего из могильных владык, бывшего его учителем. Похоже, что разговор был полон недовольства и враждебности, и скоро страсти накалились. Был заключён договор. Если Мортарион сможет победить последнего владыку без помощи и в одиночку, то Император улетит, оставив его и Барбарус в покое. Однако если ожесточённый примарх не исполнит свою клятву, то планета станет частью Империума, а Мортарион поклянётся ему в верности и нерушимой преданности. Несмотря на возражения первых Гвардейцев Смерти, разгневанный примарх отправился к высотам один, возможно, решив умереть, если не сумеет выполнить задачу. Вскоре он прошёл мимо развалин своего бывшего дома и направился дальше сквозь жгучий ядовитый туман к мрачному особняку владыки Барбаруса. На такой ужасной высоте респиратор примарха развалился, шланги подачи воздуха сгнили, и каждый шаг приносил новые страдания. Кожа вздулась, глотка и лёгкие начали гнить и распадаться. Мортарион начал задыхаться. Наконец, уже видя свою цель, примарх упал на колени, и затуманенными глазами увидел, как звавший себя его отцом владыка спускается вниз, чтобы исполнить обещание. И тогда из ядовитого тумана появилась вторая, сверкающая фигура. То был Император, который поверг владыку трупов пылающим клинком. Так были спасены Барбарус и примарх. Так был обречён Барбарус, а не отомстивший Мортарион — связан клятвой служить новому отцу.

> [!quote] Джеймс Сваллоу, «Свет Лампиона»
> — Вот он я, — сказал генетический отец. — Если ты что-то хочешь сказать мне, Мортарион, говори начистоту.
> На поясе Мортариона висели верёвки, из которых он сделал шнур для Лампиона.
> — У меня много вопросов, — сказал он, наконец. Его голос заскрежетал в неожиданной тишине сводчатого помещения. — Но я откажусь от всех них ради ответа на всего один. Скажи мне, зачем ты забрал у меня победу в день, когда пришёл в мой мир.
> В глазах Императора мелькнула редкая вспышка смущения.
> — Я сделал это, чтобы спасти życie моего сына. Ты бы умер на той горе. Там мог победить только тот изверг, что истязал тебя столько времени. — Он посмотрел на Мортариона долгим взглядом. — Я не мог позволить тебе погибнуть, не после таких длительных поисков.
> — И всё же это брошенный тобой вызов отправил меня туда.
> — Разве? Мы всё еще можем многое узнать друг о друге, мой сын, но одно для меня очевидно. — Император указал на Лампион. — Хоть один поступок в твоей жизни не был актом протеста? Неповиновения? Ты сразился с Некаре по собственному выбору. Та дверь уже была открыта.
> — Ты не помешал мне пройти через неё.
> «Он знал, как ты поступишь, — сказал внутренний голос. — В конце концов, он сотворил тебя. Кому, как не ему знать, как манипулировать тобой?»
> В поведении Императора появилась холодная непостижимая отдалённость.
> — Отец обязан обучать своих сыновей. В тот день ты получил ценный урок. Я понял, что должен напомнить тебе о смирении, Мортарион. Некоторых врагов тебе не победить в одиночку.

### Скорбное единение

Верный своему слову Мортарион преклонил колено перед найденным отцом, как только пришёл в себя, хотя его последний акт непокорности на Барбарусе оставил в теле и душе шрамы, которые так и не исцелятся. Он уже был одарённым воином и сразу принял руководство над XIV легионом, созданным из его генетического наследия, но принял по-своему. Мрачный, похожий на призрака примарх с огромной чёрной косой, когда-то принадлежавшей его жуткому приёмному отцу, должно быть, показался рождённым на Терре Сумеречным Налётчикам древней легендой — Мрачным Жнецом. Его слова были простыми, а хриплый шёпот слышали все. «*Вы — мои несокрушимые клинки, вы — моя Гвардия Смерти. Вашей рукой свершится правосудие, и рок придёт на тысячи миров*».

И после этого простого указа Сумеречных Налётчиков не стало. Отныне в записях и хрониках они несли новое имя, вселяющее страх во врагов рода человеческого — Гвардия Смерти. В последовавшие десятилетия переименованный XIV легион с невиданным пылом неустанно сражался в Великом крестовом походе и под надзором своего примарха ни разу не дрогнул в борьбе за освобождение людей. Их неутомимые флотилии бороздили холодную пустоту от одной войны к другой и вновь шли в бой, лишь пополнив запасы. Они не охраняли, не строили — лишь разрушали и убивали, холодные, решительные и неудержимые, как эпидемия или волна цунами, легионеры покоряли миры.

Со временем Мортарион преобразил мировоззрение и метод ведения боевых действий Гвардии Смерти — его представления во многом стали естественным продолжением их верований и доктрин, которые постепенно становились всё более явными и резкими. В сердце их лежала несокрушимая убеждённость, что человечество должно быть свободным от ужаса и угнетения. И с точки зрения примарха этого можно было добиться, лишь истребив всех, кто мог бы покорить и пожрать человечество. Это была война без жалости и границ, без устали и ограничений. В борьбе за будущее людей можно победить лишь не считаясь с трудностями, не брезгуя ради победы ничем, что казалось бы ужасным. Мортарион верил, что цель освобождения человечества оправдывала любые средства.

Десятилетия бесконечных битв изменили Гвардию Смерти. Терранское происхождение легиона становилось всё менее очевидным, обычаи и традиции Сумеречных Налётчиков и Официо Милитарис сменились мрачным кредо войны Барбаруса. На матово-сером керамите, предпочитаемом Мортарионом в доспехах легиона, становилось всё меньше и меньше украшений, кроме тускло зелёных знаков — памяти об устойчивой к кислоте болотной грязи, которой покрывали железную броню смертных воинов примарха на Барбарусе. Геральдику и влияния Терры избегали. Исчезла организация полководцев Старой Терры, а потом и Библиариум легиона был распущен из-за ненависти Мортариона к колдовству, которым некогда владели ненавистные владыки могил Барбаруса.

### Влияние Барбаруса

Под прямым руководством Мортариона XIV легион вскоре полностью изменился. Как это описал один [[Летописцы|летописец]] «*в состав словно добавили алхимический катализатор, что вызвало цепную реакцию и преобразило его в нечто иное, но вместе с тем предсказуемое, даже ожидаемое*».

Само присутствие примарха словно укоренило и довело до невиданных крайностей качества, которые уже скрывались в Сумеречных Налётчиках, тогда как другие характерные черты легиона исчезли, будто сброшенная кожа. Новая Гвардия Смерти была безжалостна, неутомима и непреклонна. Приливом стали и керамита они сокрушали врага, не задумываясь о потерях или ущербе, воины были неудержимы в атаке и несокрушимы в обороне. Замыслы и рука Мортариона проглядывались во всех аспектах перестройки легиона, от изменения тактических доктрин до поставок снаряжения и, как говорят, отбора кандидатов и изменения процедур Аптекариона... и лучше не будем говорить, откуда он получил нужные знания для вмешательства в последнее.

Полное описание ранних дней руководства Мортариона отсутствует или намеренно скрыто. Человечеству неведомы условия жизни на Барбарусе и природа некогда правивших им мерзких существ, а узнавшие истину молчат или просто исчезли, как Лакланд Торн. Предположительно потомки ксеносов-владык всё ещё таятся среди затуманенных гор и глубоких долин. Ходят слухи, что население предлагали умертвить или переселить в более чистый мир ради грядущих поколений, но Мортарион этого не позволил. Он заявил, что Барбарус ныне принадлежит его народу, поколениями платившему за него кровью и ужасом, а сильнейшие сыны вступят в его новую Гвардию Смерти. Что же касается воинов, которые вместе с примархом свергали владык Барбаруса, впоследствии они стали грозной аристократией, в то время как самые сильные и молодые полностью или частично прошли процесс преображения в Легионес Астартес, несмотря на высокий уровень смертности при поздних операциях — для них это было малой ценой за право продолжать служить своему спасителю.

Несмотря на легендарную стойкость Гвардии Смерти, их боевые потери были пугающе высокими. Многие годы Великого крестового похода лишь [[Пожиратели Миров]] и иногда [[Железные Воины]] несли большие потери в соотношении с силой легионов в завоевательных войнах. Когда встал вопрос о пополнении, Барбарус быстро превратился в своеобразный инкубатор для новых рекрутов легиона, а набор из других миров почти сошёл на нет. Мортарион лишь изредка соглашался на набор не-барбарусцев в случае слишком больших потерь, поскольку легиону следовало быть готовым к бою всегда. Однако дикое население планеты хорошо подходило для преображения, что облегчало ситуацию. Эти люди издавна терпели тяготы, и за бессчётные поколения на ядовитом мире выжили лишь самые сильные и невероятно устойчивые к ядам и токсинам — что усиливалось до невероятного уровня благодаря особенностям [[Создание космодесантника#Геносемя|геносемени]] легиона.

Новые рекруты поступали с Барбаруса, и выжившие терранцы стали меньшинством. Великий крестовый поход огнём прокладывал путь через звёзды, и Гвардия Смерти сражалась в самых ужасных условиях. Возможно, их и недолюбливал генетический отец, но закалённые ветераны, терранцы, оставались в легионе достойной силой... до самого [[Предательство на Истваане III|предательства на Истваане III]], когда Мортарион поспешил избавиться от воинов, верно служивших своему зловещему господину, несмотря на возможные сомнения. Отказ умирать и упорство позволили верным Гвардейцам Смерти выдержать натиск бывших братьев и взять с предателей кровавую плату, а один из них, [[Натаниэль Гарро|Гарро]], вместе с товарищами вырвался из западни и принёс на Терру весть о предательстве Воителя.

### Ересь Хоруса

Когда-то служившая воплощением стойкости и непоколебимой доблести, Гвардия Смерти считалась одним из ближайших сторонников Хоруса в годы Великого крестового похода, а потому её примарх Мортарион был искренне рад сбросить оковы рабской службы Императору и последовать за Воителем в предательство и мятеж. Из 95 000 космодесантников XIV легиона на момент окончания Великого крестового похода около 25 000 потенциальных лоялистов были уничтожены на Истваане III, включая большую часть бронетанковых контингентов и [[Дредноут|дредноутов]]-терранцев.

На Истваане V Гвардия Смерти стала наковальней, на которой [[Резня в Зоне Высадки|остановилось и разбилось наступление лоялистов]]. Впоследствии XIV легион действовал плечом к плечу с Сынами Хоруса в рамках основного наступления предателей, так что большая часть его сил оставалась под прямым командованием примарха. XIV легион доминировал в недавно созданной Тёмной Империи Воителя, подчиняя мир за миром, [[Завоевание Коронидских Глубин|терзая скопление Циклопа и Коронидские Глубины]]. Гвардия Смерти преследовала бойцов [[Расколотые легионы|Расколотых легионов]], [[Белые Шрамы|Белых Шрамов]] и [[Чёрные Щиты|своих собственных непокорных сынов]] по всему северному Империуму, вызывая беспрецедентные разрушения единственно ради того, чтобы иметь возможность навязать бой этим сравнительно небольшим, но грозным силам. Из своей вотчины на Барбарусе тень Жнеца охватила и южные пределы Империума; XIV легион преследовал разрозненные силы [[Гвардия Ворона|Гвардии Ворона]] неподалёку от [[Освобождение и Киавар|Освобождения]], а также объединял под своей властью целые [[Сектор|секторы]] в пику Императору и Его преторианцам — в том числе стремясь взять в качестве трофея родной мир [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]], [[Инвит]].

Гвардия Смерти играла важную роль в деле предателей на протяжении всей Ереси Хоруса, и её всегда можно было встретить в наиболее масштабных и трудных кампаниях Воителя — зачастую вместо Сынов Хоруса. На Портреше, Двелле и [[Молех|Молехе]] оба легиона одержали совместные победы, а Мортарион заслужил своё место среди самых надёжных союзников Воителя. Однако во время последнего марша к Терре [[Рок Гвардии Смерти|армаду Гвардии Смерти постигла катастрофа]], в результате которой она затерялась в варпе. Когда же XIV легион вновь явил себя, он оказался изуродованным и искажённым нечистыми силами Имматериума, превратившись в носителей ужасающей скверны, что обрушится на [[Императорский Дворец]].

### После Ереси Хоруса

После поражения Хоруса Мортарион возглавлял Гвардию Смерти в кампании по уничтожению нескольких планет, прежде чем наконец отступил в [[Око Ужаса]]. Там он получил награду от Нургла, [[Чумная Планета|повелевая одним из величайших чумных миров]]. И поныне Мортарион посылает свои флоты чумных кораблей из [[Варп|варпа]], распространяя и разнося заразу и чуму по Галактике.

## Известные битвы и кампании

> [!quote] Гульгот Заразитель, властелин заражения из [[Порченные Сыны|Порченных Сынов]]
> Великая рана открылась среди небес, и теперь все могут быть благословлены недугами Дедушки. Трупопоклонники сражаются с тем, чего не могут понять, и в слепоте своей они стремятся стать струпьями на пути священных истечений Нургла. И воистину избраны мы — те, кто срывает их сгущающуюся коросту, чтобы наслаждаться язвами, которые никогда не затянутся

Сыны Мортариона шагают на войну по раздутым трупам своих жертв, хрипя гортанные боевые кличи, сливающиеся с жужжанием миллиарда мух. Эти вредоносные космодесантники-предатели сражаются ради распространения болезней и отчаяния во славу Нургла, Чумного бога, и получают мерзкое удовольствие от своей работы. Они благословлены нечестивой выносливостью, болезнетворным оружием великой мощи и способностью насылать жуткие противоестественные болезни, перед которыми не в состоянии выстоять даже сильнейшие противники. Сопровождаемые шаркающими [[Оспенные зомби|оспенными зомби]] и извергающими нечистоты демоническими машинами, Гвардейцы Смерти сокрушают врагов в неумолимом наступлении, когда отправляются разносить вирулентные дары своего тёмного повелителя.

### Великий крестовый поход

- [[Покорение Галаспара]] — первая кампания легиона под командованием примарха.
- [[Йоргаллы|Кампания против йоргаллов]]

### Ересь Хоруса

- **Истваан III (005.М31)** — на Истваане III древние магические силы Песенной Твердыни обращены против Сынов Хоруса, Детей Императора, Гвардии Смерти и Пожирателей Миров. Победа в сражении оказалась напрасной — Воитель раскрывает свою измену, выпустив вирус пожирателя жизни против собственных сыновей и союзников в окончательном акте немыслимого предательства.
- [[Резня в Зоне Высадки|Истваан V]]
- **Битва на Молехе**
- **Осада Терры**

### После Ереси Хоруса

- **Кампания Кровавой Сыпи** — M34.
- **Падение Санктии** — M36. Мортарион вернулся, чтобы возглавить нападение на планету.
- **Разрушение Гидры Минорис** — M40. Тифус напустил [[Чума Зомби|Чуму Зомби]] на планету.
- **Очищение Макенны VII** — M41.
- **Крестовый поход Ахила** — M41. Войска Гвардии Смерти под командованием Уссакса принимали участие в войне.
- [[Осада Вракса]] — M41. Несколько банд космодесантников Хаоса из Гвардии Смерти принимали участие в осаде Вракса.
- [[13-й Чёрный крестовый поход]] — 999.M41.
- [[Чумные войны]] — 012.М42 (примерная дата).
- [[Война Кошмаров]]

## Дислокация войск и численность перед Ересью Хоруса

В отличие от других легионов, чьи силы были часто рассредоточены по конкретным ударным группам и линиям фронта, Гвардия Смерти привыкла сражаться вместе. Поэтому когда XIV легион прибыл в систему Истваан, то прибыл в полную силу — приблизительно 95 000 Легионес Астартес, 70 кораблей первого ранга и возможно в три раза большее число эскортных и штурмовых кораблей.

До предательства Гвардия Смерти значительное время сражалась вместе с Сынами Хоруса на галактическом севере, либо атакуя вместе со специализированными подразделениями цели с опасной внешней средой, либо становясь несокрушимой наковальней, о которую войска других легионов сокрушали врага.

Предположительно, на поверхность Истваана III было высажено чуть меньше трети войск легиона, основные силы 2-й, 5-й и 7-й великих рот, а также значительные силы осадных подразделений и [[Разящий клинок|«Разящих клинков»]] легиона. В войско, способное повергнуть мятежный мир, были включены не только основные силы терранцев Гвардии Смерти, но и многие другие — возможно, те, кому Мортарион не доверял достаточно, чтобы позволить последовать за собой в мятеж против Императора, а возможно лишь нужная жертва, часть плана Воителя.

В свете замеченного единства цели и непоколебимой верности Гвардии Смерти тем удивительней, что, похоже, Мортарион просто не доверял части своих воинов и потому безжалостно приговорил их к гибели на Истваане III. И потому предательство примарха острее ощутили те, чью верность он отринул, и так родилась жгучая ненависть к бывшему господину. Иронично, но именно доктрина стойкости и самостоятельности Мортариона вкупе с опытом боёв в самых смертоносных зонах боевых действий позволила преданным Гвардейцам Смерти быстрее и эффективнее среагировать на опасность — по сравнению с контингентами других легионов видно, что среди них больше легионеров пережили вирусную бомбардировку Истваана III. А упорство и воля сражаться, несмотря ни на что, позволяли им стать занозой в боку предателей.

## Флот легиона

Прикомандированный к Гвардии Смерти флот никогда не был таким большим, как у некоторых других легионов, например Имперских Кулаков, Сынов Хоруса и [[Тёмные Ангелы|Тёмных Ангелов]], но он состоял из множества тяжёлых кораблей первого ранга, которые были не только огромными и мощными, но зачастую уникальными реликвиями забытой [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]]. Названия этих кораблей, вроде [[Боевая баржа|боевой баржи]] «Серп Жнеца», часто служившей флагманом и местом проведения ритуалов легиона, стали легендами задолго до Великого Предательства и будут проклинаться ещё много веков. В их число входит и [[Терминус Эст|«Терминус Эст»]], выживший в Тёмную Эру Технологий предположительно лучший имперский корабль этого типа, а также «Четвёртый Всадник» — таранный корабль, который, несмотря на огромные размеры, мог спускаться с орбиты. Возможно, самую зловещую славу до Ереси снискал исполинский линкор «Миа Дона Мори» — машина разрушения, в чьём бронированном чреве таилось столько алхимического и биологического оружия, что им можно было опустошить целый сектор.

## Организация подразделений и структура легиона

До воссоединения с примархом Сумеречные Налётчики придерживались стандартной схемы вооружений и организации, созданной Оффицио Милитарис для ранних легионов. Известно, что на тот момент XIV легион обладал ограниченной способностью к разным методам боевых действий, пусть и с уклоном к атакам тяжёлой пехоты и боям на истощение, что было заметно по активному использованию штурмового оружия в специализированных подразделениях. Когда Мортарион стал господином легиона, многое со временем резко изменилось, в том числе методы ведения боевых действий. В сердце своём примарх был пехотинцем, и в Гвардии Смерти он увидел возможность создать идеального воина, который может прорваться куда угодно и уничтожить любого врага благодаря стойкости, решимости и безжалостности. Из-за этой доктрины отделения Гвардии Смерти не были постоянными, как в других легионах, но создавались, перестраивались и организовывались по ходу дела. Ради этого легионеры тренировались для исполнения любых обязанностей в бою, а не конкретной роли, и в одной битве сражались в тактических отделениях, а в другой оказывали огневую поддержку. Исключением были лишь [[технодесантники]] и другие крайне специализированные должности.

На базовом уровне Гвардия Смерти была организована вокруг принципа наилучшего возможного снабжения отдельного космодесантника, чтобы он мог сражаться и превозмогать в любых условиях, а также в случае необходимости действовать длительное время без поддержки. Этот постулат Мортариона легион охотно принял, поскольку Сумеречные Налётчики всегда сражались, рассчитывая на себя. Болтер, мельта и огнемёт — таким было их основное оружие, что минимизировало необходимость в снабжении. Другие типы дальнобойного оружия использовались исключительно в случае необходимости, вызванной тактической ситуацией или природой врага. Также каждый Гвардеец Смерти владел оружием ближнего боя — широкими траншейными ножами, серами и тяжёлыми рубящими кукрами Барбаруса, выкованными из прочной чёрной керамостали. Простое и эффективное оружие стало девизом легиона. Расчёт на эффективность и простоту являлся внешним проявлением общего убеждения легиона, что космодесантники являются величайшим оружием в распоряжении человечества — неутомимой машиной войны, которая сокрушит любого врага. Как сказал легионерам Мортарион: «*Человек может убить целый мир, если ему хватит времени и сил поднимать клинок раз за разом, дабы исполнить работу смерти*».

Главной силой Гвардии Смерти была в первую очередь пехота, тогда как огневое прикрытие обеспечивали отделения тяжёлой огневой поддержки, а позднее многочисленные дредноуты и [[терминатор]]ы — что началось ещё с Сумеречных Налётчиков и обеспечивало подкрепления и пехотные клинья. Также по этой причине легион особенно прославился зачисткой космических скитальцев от заражения чужаками и возможностью уничтожать укрепления и цитадели врага изнутри. Гвардия Смерти использовала бронетанковые войска, вспомогательные машины и транспорты, поскольку Мортарион не желал, чтобы из-за их отсутствия его войска обошли или отрезали, однако им не отводилось важного места в стратегической доктрине легиона. Единственным исключением были специализированные осадные машины, такие как применяемые в непропорционально большом количестве «Поборники», а также массовое использование эскадронов «Разящих клинков» и «Лендрейдеров»-«Спартанец». В ретроспективе видно, что относительно высокое количество танковых экипажей легиона Гвардии Смерти к началу Ереси происходило с Терры, тогда как тяжёлая пехота, обычно многочисленные снабжённые доспехами терминатора штурмовики легиона, были родом с Барбаруса, что сыграло заметную роль на Истваане III.

### После Ереси Хоруса

В настоящее время Гвардия Смерти в основном состоит из [[Чумные космодесантники|чумных космодесантников]] и до сих пор следует доктрине, которой их научил Мортарион. Их тактика основана на применении пехотных отрядов, сопровождающихся размеренным огнём их болтеров. Вся техника, принадлежавшая Гвардии Смерти к Ереси Хоруса, на данный момент либо больше не поддаётся ремонту, либо же управляется мордастыми [[Нурглики|нургликами]]. Гвардия Смерти в полной мере пользуется дарами Нургла, распространяя смятение, неспешно продвигаясь в ядовитом тумане в окружении нургликов и ужасающих призванных из варпа Носителей Чумы. В наибольших битвах, где жизненно необходима победа, войско может возглавить разлагающийся демонический князь или [[Великий Нечистый]].

Гвардия Смерти часто организует отряды, состоящие из 7 космодесантников, поскольку священное число Нургла — 7.

## Командная иерархия легиона

Несомненно, что когда найденный примарх получил командование над легионом, его братьям и лордам-милитантам Империума не терпелось увидеть, каким окажется этот зловещий воин. Возможно, ответ оказался неожиданным, поскольку уже в ходе первых битв Мортарион показал, что является одним из лучших полевых командиров Великого крестового похода. У загадочного примарха имелось необычайное понимание того, как идёт битва, где и когда войска под его руководством — часто сражающиеся на расстоянии тысячи миль — должны удерживать позиции или наступать для наибольшего эффекта. Он хорошо понимал ход войны. Многие из его современников и летописцев недооценивали острый ум Мортариона и способность к простой и эффективной организации. Вкупе с фанатичной верностью воинов с Барбаруса, считавших примарха чуть ли не божественным спасителем, это позволило Мортариону перековать легион в единый инструмент его воли. Говорят, из всех легионов именно Гвардия Смерти была подобна одному существу с единой целью и одним телом.

Повиновение и порядок в Гвардии Смерти были ожидаемы и абсолютны, чёткая и нерушимая вертикаль власти текла по венам легиона словно кровь. Легионеры были продолжением воли сержантов, сержанты — капитанов, а капитаны — командоров, и каждый телом и душой был инструментом Мортариона. Кроме этого в формальной организации было мало других рангов, кроме крайне специализированных и по большей части технических должностей, и каждый легионер знал своё место, старшинство и задачи окружающих без нужды в геральдике и званиях. Воле Мортариона покорялись все без вражды и разногласий, и посторонние редко замечали соперничество и внутренний разлад, особенно сравнивая с более беспокойными легионами, вроде [[Повелители Ночи|Повелителей Ночи]] и [[Космические Волки|Космических Волков]]. Когда офицер погибал в бою, его место без лишних приказов и обсуждений решительно занимал заместитель, поэтому вертикаль власти в легионе оставалась нерушимой даже при высочайших потерь, что способствовало стоической славе Гвардии Смерти.

Мортарион организовал легион в 7 «великих рот», значительно превосходящих размером предписания стандартной организации — похоже, число «7» и его производные имели оккультное и ритуальное значение как для Мортариона, так и для культуры его мрачного мира. В теории каждая рота должна была насчитывать 70 000 космодесантников, а желательная сила легиона Гвардии Смерти должна была составлять 490 000 Легионес Астартес, однако в реальности она даже не приблизилась к этому числу. Кровопролитие и боевые потери, а также ограничения во времени и ресурсах не позволили легиону достичь такой численности, но цифра осталась как мера амбиций Мортариона.

Элитные, отборные или почётные отряды и подразделения в легионе Гвардии Смерти также встречались реже по сравнению с другими легионами, за редкими исключениями, самым известным из которых являлся Саван Смерти. Это были ветераны, избранные самим Мортарионом за мастерское владение оружием, бесстрашие и стойкость, часто последние выжившие после особенно яростного боя, в котором погибли их собратья. Воины Савана Смерти были безмолвными телохранителями Мортариона. Говорят, что в любое время, по меньшей мере, двое из них находились на расстоянии 49 шагов от примарха.

После Ереси Хоруса структура легиона претерпела изменения, став более автономной. Тем не менее Гвардия Смерти способна вновь выступить как единое целое по призыву своего [[Демон-принц#Демонические примархи|демонического примарха]].

## Геносемя

Во внешнем облике Гвардейцев Смерти всегда узнавались черты их примарха: глаза, будто окутанные тенью, и худощавое телосложение. Варповская скверна, приведшая к их проклятию, извратила легионеров как физически, так и духовно, что однако не повлияло на их прославленную способность выдерживать даже самые страшные ранения. В настоящее время геносемя Гвардии Смерти полностью прогнило, стало крайне заразным, целиком и полностью поддавшись порче Чумного бога.

## Культура

Изначально Гвардия Смерти верила, что люди должны быть свободны от любого угнетения, и что трудности и лишения нужно переносить с помощью веры в свои силы, железной воли и твёрдой решимости. Во время Ереси это кредо было извращено и превратилось в презрение к слабым и в убеждение в том, что люди сами не имеют права решать, что для них лучше.

Когда легион оказался в ловушке в варпе и был заражён Нурглом, их самонадеянность и презрение к слабости обратилось против них самих. Из-за того, что они поддались Нурглу, Гвардейцы Смерти теперь ищут любую возможность, чтобы принести гибель и разложение по всей Галактике и доказать, что их выбранный путь предстоит многим в тех же мучениях, отчаянии и смерти.

## Верования

Верования Гвардейцев Смерти отражают верования самого Мортариона, которые зародились одним, а закончились своей полной противоположностью. Глубокая уверенность в том, что индивидуум должен быть свободен от любого принуждения и ужаса, превратилась в убеждение, что индивидуум не может самостоятельно решать, что для него хорошо. Вера во внутреннюю силу, железную волю и непоколебимую решимость перед лицом трудностей привела к высокомерию, гордыне и полному пренебрежению ко всем другим.

Когда [[Гниль Нургла]] обрушилась на Гвардейцев, их гордость и высокомерие явились миру, и их презрение к слабости обратилось против них самих. Капитуляция перед Нурглом оставила им только один выход — в жгучей самоненависти: заражать сильных, убивать слабых и подвергать разложению всё, что встречается на пути, пока это не разрушится и не сгниет. Их падение больше не будет казаться той слабостью, если мор Великого Осквернителя полностью изведёт Галактику.

## Боевой клич

Гвардейцы Смерти никогда не имели боевого клича. Они — чумные космодесантники, являющиеся воплощением вирулентной эпидемии, опустошающей болезни, безмолвной смерти и неумолимости разложения. Они — воплощение мора и оспы, разложения и упадка, инфекции и болезни, и всех подобных вещей, которые наиболее ужасающи, и приходят они без единого слова или предупреждения.

## Известные Гвардейцы Смерти

### Во время Ереси Хоруса

- [[Мортарион]] — примарх.
- [[Саван Смерти]] — телохранители Мортариона, двое из которых постоянно сопровождают примарха, никогда не отходя от него дальше чем на 49 шагов.
- [[Каифа Морарг]] — 24-е прорывное отделение, 2-я рота. Советник примарха.
- [[Тифус|Калас Тифон]] — [[Претор легиона космодесанта|1-й капитан]].
- **Гадрабул Виосс** — капитан [[Могильные Стражи|Могильных Стражей]].
- [[Игнатий Грульгор]] — 2-й капитан.
- **Уллис Теметер** — капитан 4-й роты, остался верен Императору. Погиб на Истваане III.
- [[Натаниэль Гарро]] — боевой капитан 7-й роты, остался верен Императору, возглавлял [[Странствующие Рыцари|Странствующих Рыцарей]].
- **Холгоар** — капитан.
- **Юджиодж** — капитан.
- [[Дьюрак Раск]] — магистр-осадник.
- **Малиг Лэстигон** — командор.
- [[Кризос Мортург]] — лейтенант, остался верен Императору, присоединился к Чёрным Щитам.
- **Андус Хакур** — [[Сержант#Ветеран-сержант|вeтеран-сержант]] 4-й роты, остался верен Императору.
- [[Кхорак]] — ветеран-сержант.
- **Хурон-Фал** — дредноут, остался верен Императору. Погиб на Истваане III.
- [[Скорвалл]] — дредноут.
- **Каргул** — дредноут.
- **Порфирикус** — [[библиарий]].
- [[Эруд Ван]] — технодесантник Чёрных Щитов.
- **Корай Бурку** — апотекарий.
- **Мерик Войен** — [[апотекарий]] 7-й роты.
- **Пир Раль** — боевой брат, 7-я рота.
- **Солун Дециус** — боевой брат, 7-я рота.
- **Толлен Сендек** — боевой брат, 7-я рота. Остался верен Императору.
- **Калеб Арин** — смертный слуга Натаниэля Гарро.

### После Ереси

- [[Мортарион]] — демонический примарх.
- [[Тифус]] **«Глашатай Нургла»**.
- [[Игнатий Грульгор|Игнатий Грульгор «Пожиратель Жизней»]] — демонический князь.
- [[Воркс]] — [[лорд Хаоса]] банды Повелителей Тишины.
- [[Некрозий]] — колдун Нургла.
- **Солун Дециус «Повелитель Мух»**.
- **Уссакс «Мастер Отравы»**.
- **Фестардиус** — лидер банды.
- **Гидеус Кралл** — лидер банды.
- **Порфирикус** — [[чернокнижник]].
- **Скабарулос «Заразный»** — лорд Хаоса.
- **Хоргарион-Фал «Несущий Гниение»** — командующий [[Чёрные крестовые походы|Чёрного крестового похода]] в секторе [[Каликсида]].
- **Гефестус «Приносящий Скверну»** — лидер банды.
- **Арлус** — ранее брат-сержант 7-й роты, позднее демонический князь Нургла, уничтоженный на Катуре остатками 88-го Кадианского полка во главе с капитаном Тейдом.
- **Менандром** — чумной космодесантник, сопровождавший Тифуса на Катур.
- [[Фелтий]] — чумной лорд, лидер печально известных Порченных Сынов.

## Известные корабли легиона

Во время Ереси Хоруса в распоряжении Гвардии Смерти имелись следующие космические корабли:

- **«Стойкость»** — [[линкор класса «Глориана»]], флагман Гвардии Смерти.
- **«Четвёртый Всадник»** — десантный корабль.
- **«Коса Жнеца»** — боевая баржа.
- **«Неукротимая Воля»** — линкор.
- **«Призрак Смерти»** — линкор.
- **«Терминус Эст»** — линкор.
- **«Вечный»** — линкор.
- **«Непоколебимый»** — боевая баржа.
- **«Жало Барбаруса»** — эсминец.
- **«Эйзенштейн»** — фрегат (уничтожен).
- **«Долина Сияний»** — транспортный корабль (уничтожен).

Почти все эти суда попали в ловушку в варпе, после чего произошло предательство Тифона. «Терминус Эст» существует до сих пор, как и по крайней мере ещё один линкор, известный как «Чумной Коготь». Вполне возможно, что это какой-либо из вышеуказанных кораблей, переименованный во славу Хаоса.

К началу 13-го Чёрного крестового похода Тифус командовал мощным боевым флотом Гвардии Смерти, включающем в себя «Терминус Эст» и «Чумной Коготь», а также ещё 2 линкора, 3 тяжёлых крейсера, 5 эскадр крейсеров и 12 эскадр кораблей сопровождения.

## Известные банды Гвардии Смерти

Безжалостные и совершенно неудержимые воины Гвардии Смерти являются любимыми сыновьями Нургла. Каждый из разношёрстных векториумов легиона сражается в Долгой войне на свой лад, но все продолжают существование с целью разносить по Галактике тлетворное влияние Чумного бога.

- [[Трухлявая Клешня]] — векториум, входящий в 1-ю чумную роту. Трухлявая Клешня наслаждается жестокостью, а потому стремится как можно скорее дорваться до врага, чтобы разорвать его на части зазубренными чумными клинками, одного пореза которыми достаточно, чтобы вызвать мучительную смерть.
- [[Мертвенная Рука]] — векториум, входящий во 2-ю чумную роту. Мастера бронетанковых атак, использующие гораздо больше [[Хищник Хаоса|«Хищников»]] и [[Лендрейдер Хаоса|«Лендрейдеров» Хаоса]], нежели любой другой векториум. Выжившие под ржавыми гусеницами танков враги погибают под метким артиллерийским обстрелом.
- **Братство Падальщиков** — векториум, входящий во 2-ю чумную роту.
- **Ржавые Когти** — векториум, входящий во 2-ю чумную роту. Принимал участие во вторжении на планету Царвия II, где Гвардейцы Смерти сокрушили Имперскую Гвардию и Железных Рук.
- **Сгнившее Лёгкое** — векториум, входящий во 2-ю чумную роту. Принимал участие во вторжении на планету Царвия II, где Гвардейцы Смерти сокрушили Имперскую Гвардию и Железных Рук.
- [[Путридный Хор]] — векториум, входящий в 3-ю чумную роту. Каждое наступление Путридного Хора возвещает бедственный набат. На фоне его сводящего с ума звона раздаются негармоничные боевые гимны во славу Дедушки Нургла.
- **Братья Гноя** — векториум, входящий в 3-ю чумную роту. Эта банда содержит особенно много вредоносцев, и редко выходит на поле боя меньше чем с 2-3. Принимала участие в Войне слизи и ржавчины.
- **Снедаемые Унынием** — векториум, входящий в 3-ю чумную роту. Эта банда содержит особенно много вредоносцев, и редко выходит на поле боя меньше чем с 2-3. Принимала участие в Войне слизи и ржавчины.
- [[Апостолы Заразы]] — векториум, входящий в 4-ю чумную роту. Прежде чем ступить на поле боя, Апостолы Заразы пускают газ, от которого плоть слезает с костей. Те несчастные, что переживают химическую атаку, мутируют самым ужасным образом и не могут оказать сопротивление наступающим чумным космодесантникам. Данный векториум принимал участие в Войне Кошмаров.
- **Возлюбленные Грязью** — векториум, входящий в 4-ю чумную роту. Принимали участие в войне за Рукав Нахмунда.
- **Желтушные** — векториум, входящий в 4-ю чумную роту. Принимали участие в войне за Рукав Нахмунда.
- **Пророки Семи** — векториум, входящий в 4-ю чумную роту. Принимали участие в войне за Рукав Нахмунда.
- [[Мокнущий Легион]] — векториум, входящий в 5-ю чумную роту. Мокнущий Легион получил такое имя потому, что всегда вымазан в мерзкой жиже, истекающей из мокнущих ран. Покрывающие доспехи слои смрадной слизи и запёкшейся чёрной крови делают этих воинов Гвардии Смерти лишь более нечувствительными к физическому урону.
- **Братство Разлагающего Смога** — векториум, входящий в 5-ю чумную роту.
- **Гноящийся Укус** — векториум, входящий в 5-ю чумную роту.
- **Нечистые** — векториум, входящий в 5-ю чумную роту. Принимали участие в войне за Рукав Нахмунда.
- **Сыны Личинки** — векториум, входящий в 5-ю чумную роту.
- [[Хмурые Владыки]] — векториум Хмурых Владык, входящий в 6-ю чумную роту, состоит из мрачных убийц, идущих на войну под огромными гудящими облаками чёрных демонических мух. Особенно члены банды ненавидят колдунов [[Тзинч|Тзинча]], чью тягу к жизни и ярким краскам считают невыносимой.
- [[Плодотворцы]] — векториум, входящий в 7-ю чумную роту. Банда, члены которой часто становятся устроителями заражения [[Имперские миры#Агромир|аграрных миров]] бесчисленными морами Нургла, поскольку они наслаждаются, пряча свои губительные дары среди запасов пищи для невежественных жителей Империума.
- **Сыны Скорби** — векториум, входящий в 7-ю чумную роту. Из этой банды происходит печально известный [[Чумные хирурги|чумной хирург]] [[Тошнот|Тошнот Гнилокостный]], в настоящее время являющийся личным врачом самого Мортариона.
- [[Братство Червегнили]] — этой бандой правит конклав взбунтовавшихся против Мортариона чернокнижников, что создают по всему Империуму культы смертных поклонников, желая размножиться, словно бациллы, и разнести веру в Чумного бога, дабы расшатать целые цивилизации, а после осквернить их.
- **Вестники Отчаяния** — упиваются продолжительными осадами и отличаются маниакально дотошным подходом к войне. После продолжительного обстрела и отсечения путей снабжения они загоняют врагов внутрь крепостей, чтобы смотреть, как их защитники гниют и поддаются отчаянию.
- [[Загонщики Трупов]] — наступление Загонщиков Трупов прикрывают огромные полчища оспенников. Мерзкие Гвардейцы Смерти крайне привязаны к своим ковыляющим чудовищам и часто собирают жуткие «коллекции» заражённых душ, таких как поверженные полки [[Имперская Гвардия|Астра Милитарум]] или целые [[Аристократия|аристократические]] семьи.
- [[Любимые Сыны]] — отринувшие волю Мортариона, эти воины стремятся сами заполучить благословения Нургла. Каждый из них жаждет превзойти братьев, надеясь обрести демоничество подобно своему предводителю Вермитрусу Порченому, собирающему вокруг себя пагубных чемпионов Чумного бога.
- **Покс Мортис** — для чумных космодесантников из банды Покс Мортис приготовление начинки для [[Гнилостная граната|гнилостных гранат]] — настоящее искусство, и они воистину высоко ценят воинов, способных сварить наиболее заразный состав и затем продемонстрировать его на достойных врагах.
- [[Порченые]] — происхождение Порченых, поклоняющихся Владыке Разложения в аспекте Отца Отчаяния, скрыто пеленой тайны, и их преследует навязчивая идея оккультного искажения плоти. Порченые быстро прославились столкновениями с отступниками Вракса. Предположительно, нашёптывания их лидеров, воспользовавшихся паникой и ужасом войны, убедили очень многих последователей бывшего [[кардинал]]а Ксафана отдать свои души и тела Нурглу.
- [[Порченные Сыны]] — победоносный векториум, возглавляемый лордом Гульготом Заразителем и состоящий из непревзойдённых мастеров прорыва и траншейной войны. Порченные Сыны сражаются с такой же прямодушной жестокостью, как и возглавляющий их властелин заражения, презирая всех, кто тревожится о риске или потерях.
- [[Отравленная Чаша]] — отколовшаяся банда Гвардии Смерти, возглавляемая безумными собраниями [[Гнилотворцы|гнилотворцев]] и [[Биологи-гноители|гноителей]], с особым рвением бесчинствует по всей Галактике в поисках мерзких ингредиентов и неудачливых испытуемых, мечтая сварить идеальную чуму.
- **Стражи-Звонари** — векториум под командованием лорда Готакса Угрюмого. Члены банды надзирают за крепостью-заводом Набатной, где жужжащие демоны создают на границе варпа и [[Материум|реального мира]] проклятые колокола для вредоносцев.
- **Труподелы** — считают своим священным долгом уничтожение величайших крепостей Империума. Прогрызая себе путь через подножия вражеских бастионов, словно впившиеся в плоть черви, они рушат их основания, чтобы сломать твердыни.
- **Упадок Эмпириона** — векториум под командованием бывшего капитана Гидеоса Кралла. Скверна Хаоса столь сильно повлияла на их разум, что тактику Упадка Эмпириона невозможно предугадать. Их цели непостижимы. Похоже, они наслаждаются лишь разрушением и смертью. Распространение заветов Нургла стало для них самоцелью.
- **Болезнетворцы Седьмого Дня** — векториум, принимавший участие в Войне Кошмаров.
- **Несущие Гнилое Спасение** — векториум, принимавший участие в Войне Кошмаров.
- **Печальное Наследие** — истребительная группа, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
- **Проклятие Сельминстера** — векториум, принимавший участие в Войне Кошмаров.
