---
tags:
  - астартес
  - империум
  - космодесант
  - ересь_хоруса
  - хаос
---

> [!quote] Грэм Макнилл, «Ангел Экстерминатус»
> Словами и невозможно было описать такое представление; никакой кодекс чести не мог объяснить, почему Дети Императора, раньше гордившиеся своим воинским совершенством, обратились к подобному безумству.

**Дети Императора** (англ. **Emperors Children**) — **III** из первоначальных двадцати [[легионы космодесанта|легионов космодесанта]]. Были в числе легионов, перешедших на сторону [[Хаос]]а во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

Дети Императора всегда стремились быть образцом военного искусства, эталонами воинских добродетелей и превосходства, и сторонились тех, кто не соответствовал их стандартам, возможно, недостижимым. Поэтому они искали совершенства гибкого, быстрого как молния воинства, чьи сражения обречены на победу из-за точного стратегического планирования и безупречного исполнения. Дети Императора всегда пребывали в поисках наиболее серьёзных испытаний, чтобы проявить себя, и тем самым обрести ещё большую славу.

Хроника их деяний до падения — не просто описание того, кем были Дети Императора и чего достигли, но и история того, как они, подобно другим предателям, сами погубили себя. Недаром в древних текстах говорится, что «*гордыня приводит к падению*», и нечасто эти слова столь же точны, как в случае III легиона.

**Замеченные стратегические предпочтения:** совместные военные действия, проведение сложных манёвров, последовательное тактическое планирование и асимметричное наступление.

**Прошлое наименование:** неизвестно (неофициально часто использовалось прозвище Герольды Императора, из-за большого количества дипломатических и представительских миссий, поручаемых III легиону).

**Примечательные владения:** Кемос (основное), Терра (третичные права).

**Верность:** Трайторис Пердита, сиречь Потерянные Предатели.

## История

Дети Императора были единственным легионом, которому сам [[Император Человечества|Император]] даровал право нести своё имя и собственный штандарт — великую [[Аквила|палатинскую аквилу]]. Немногие легионы были прославлены больше и имели меньше причин предать Повелителя Человечества. Глядя на награды и слыша хвалу III легиона, мало кто сомневался, что его воины воплощают идеальных космодесантников в представлении Императора: благородные делом и обликом, выдающиеся во всём, могучие, просвещённые, целеустремлённые и верные. И с этих высот предательство низвергло Детей Императора, превратившихся в гнуснейших и ужаснейших существ, влекомых гордыней и поглощённых противоестественными желаниями.

Изменения, вызванные благосклонностью [[Боги Хаоса|Тёмных богов]], не ограничивались распространением среди тех, кто активно их добивался; более того, каждый из вставших на сторону Воителя легионов в некоторой степени подвергся скверне и отошёл от идеалов, установленных при их основании. Чаще всего это проявлялось в склонности к крайностям как на поле боя, так и за его пределами. Для III легиона Фулгрим предложил путь высокомерия и презрения ко всему, и его сыновья с готовностью последовали по нему. На более позднем этапе Ереси Хоруса Дети Императора были ослеплены реальностью того, во что превратились, и охотно приняли разлагающее влияние своего [[Слаанеш|нового покровителя]].

### Благородные сыновья

III легион, как и остальные, был создан в конце [[Объединительные войны|Объединительных войн]] на [[Терра|Терре]], и многие из первых рекрутов были набраны из народов Европы, поклявшихся в верности на крови. После неоднократных поражений в битве с [[Громовые Воины|Громовыми Воинами]] аристократы Европы в знак раскаяния за упорство отдали Императору свою золотую молодёжь. Среди новобранцев были сыны каждой благородной семьи, что предположительно и дало легиону имя, позднее подтверждённое [[примарх]]ом. Одни отдавали детей неохотно, считая их заложниками, а другие сотрудничали с пылом истинных новообращённых — например, после капитуляции дом Локулус из Комарга отдал всех своих сынов, а позднее добровольно отправлял в легион каждого первенца. В последовавшие десятилетия другие терранские династии последовали примеру Европы, наполнив ряды III легиона юношами, верными благородной крови предков, и так образовалось братство, чья воинская родословная тянется в забытые эпохи.

Сохранилось много свидетельств основания легиона, и из них можно заключить, что [[Создание космодесантника#Геносемя|геносемя]] и кодирование порождали воинов с могучими телами, благородным обликом и превосходно отточенным мысленным процессом с тягой к личным достижениям и демонстрации своего превосходства через соперничество. Единственными замеченными аномалиями были случаи альбинизма и смены цвета зрачков некоторых рекрутов на пурпурный. Впрочем, такие небольшие побочные эффекты имплантации геносемени и улучшения физического состояния нисколько не умаляли ощущения эстетического совершенства III легиона даже в первые годы. В украшенных молниями и лучами солнца доспехах легионеры казались верным Императору людям легендарными полубогами, сошедшими на землю во плоти и железе.

Одной из особенностей первых лет существования Детей Императора было то, что они охотно сражались вместе и даже вели в бой молодую [[Имперская Армия|Имперскую Армию]], которой пренебрегали остальные легионы. Воины III легиона были перфекционистами даже до того, как они воссоединились со своим примархом, они с высокой эффективностью выполняли все данные им поручения, превзойдя даже ожидания Императора. Часто легион отправлялся на дипломатические миссии, на которых они выступали в качестве посланников Императора. Космодесантники из Детей Императора раскрасили свои доспехи в имперский фиолетовый цвет, свидетельствующий об их назначении. После того, как солдаты из легиона защитили Императора во время предательства на Проксиме, им было предоставлено почётное право носить личный флаг Императора — палатинскую аквилу.

И потому никто не сомневался, что воины III легиона были избранными, и таковы были их слава и почёт, что какое-то время именно они передавали желания и приказы Императора другим легионам и войскам, рассеянным по зарождающемуся Империуму. Психологическая природа III легиона означала, что его воины в точности передадут суть любого приказа, даже если он станет их последними словами. Они стали волей Императора — ни один другой легион не удостоился такой чести. Пусть другие и несли его слово, но в те времена III легион был его голосом.

Несмотря на высокий статус, на первом же этапе существования Дети Императора претерпели значительную катастрофу: большая часть их геносемени таинственно пропала во время полёта на [[Луна|Луну]]. До нахождения примарха Дети Императора оставались одним из наименьших Легионес Астартес, так как для возмещения потерь использовались несовершенные методы, вроде извлечения прогеноидов из мёртвых воинов. В то время как другие легионы, такие как [[Ультрамарины]], [[Имперские Кулаки]] и [[Лунные Волки]], насчитывали по 100 000 воинов, в III легионе их было всего несколько сотен.

### Кризис геносемени

Одна великая катастрофа омрачает ранние десятилетия существования III легиона — потеря почти всего запаса геносемени Детей Императора. Это произошло спустя год после великой победы вместе с Императором на Проксиме и стало поворотной точкой, навеки изменившей будущее легиона.

Когда Объединительные войны Императора вышли за пределы Терры, [[Первое умиротворение Луны|усмирение генокультов Луны]] и [[Марсианское соглашение]] позволило [[Империум Человечества|Империуму]] производить беспрецедентное количество снаряжения для космодесантников, и легионы начали расти, чтобы соответствовать требованиям межзвёздных войн. В генокузнях начали имплантацию рекрутам для легионов, и часть геносемени III легиона была отправлена для хранения на Луну. Произошедшее далее неясно до сих пор. Одни утверждают, что ещё сопротивляющиеся Империуму селенитские культы взломали защитный лазер и сбили транспорт, другие — что он потерял управление и разбился при попытке войти в док, а третьи говорят, что корабль просто исчез. В ретроспективе было бы легко связать с катастрофой тайный заговор или диверсию, нельзя было отбрасывать такую возможность. Потеря резервов геносемени стала серьёзным ударом для III легиона, но не поставила бы под угрозу его выживание, если бы вскоре не разразилась новая катастрофа.

Дети Императора, как и другие легионы, забирали прогеноидные железы с павших воинов. Из них можно было вырастить новый набор органов геносемени для новобранцев, однако система не была совершенной. Характер гибели легионеров и их войны не всегда позволял забрать железы, и потому на Терре хранился запас геносемени, чтобы его всегда могли имплантировать в новобранцев. Благодаря этому чрезвычайному запасу можно было обеспечить III легион свежими воинами, чтобы Дети Императора выросли и разрослись, в их выживании можно было не сомневаться. Однако за одну ночь эта надежда исчезла.

Быстро распространяющийся неизвестный вирус заразил часть хранилищ геносемени на Терре. [[Генетор]]ы отчаянно пытались сдержать заразу, её распространение угрожало за считанные часы уничтожить то, что копили столетие, однако несомненно искусственный — и возможно, созданный ксеносами — вирус оказался устойчив к терапии. Лишь благодаря несравненному гению самого Императора заразу удалось искоренить. Нежданный удар обрушился на многие легионы, но лишь запасы геносемени Детей Императора оказались уничтожены полностью. III легион начал умирать.

Другие легионы росли и обретали славу, Великий крестовый поход набирал обороты, а Дети Императора погибали. Теперь они могли восполнить потери лишь прогеноидными железами павших. Без примарха легиона Император и его генотворцы могли лишь мучительно медленно восстанавливать запасы, а тем временем силы III легиона убывали с каждой битвой. Стало ясно, что Дети Императора погибнут задолго до того, как восстановятся запасы геносемени. Гибель легиона казалась неизбежной.

### Возрождение легиона

> [!quote] Фулгрим, «Достижение совершенства»
> Испытания приводят нас к триумфам, через страдания мы достигаем счастья, ибо истинное наслаждение скрывается в учебе, тренировке, совершенствовании себя... Конечно, ничто не может обойтись без ошибок, совершенных по невежеству, глупости или злому умыслу, но мы должны пройти сквозь тьму, чтобы достичь света!

III легион был спасён обнаружением своего примарха. Волей случая или мудростью Императора Великий крестовый поход достиг давно забытого Кемоса. То был мрачный и унылый шахтёрский мир, где надежды было мало, тяжёлый труд являлся нормой жизни, а упадок — судьбой изолированных здесь людей. Конечно, тяготы и лишения здесь были обычным делом но, как многие замечают с кривой усмешкой, по сравнению с некоторыми другими примархами Фулгриму ещё повезло.

В этом унылом мире примарх вырос и возвысился. Фулгрим был бледнокожим и стройным, похожим на ожившую древнюю статую. Белые как пепел волосы ниспадали на красивое лицо, а в пурпурных глазах сверкала усмешка. Он с лёгкостью преуспел в войне, философии, творчестве и работе. Люди уже десятки раз пересказывали подробности жизни Фулгрима и его влияния на Кемос, но для нас важнее всего одно — примарх стал маяком надежды для угасающего народа. При нём вернулись творчество, искусство и духовный рост, а разум и деяния Фулгрима позволили остановить упадок неплодородного мира и направить его пусть не к величию, но к лучшей жизни. Редко что-то прекрасное вырастает на каменистой почве, но примарх внушал стремление к величию.

Воссоединение отца и сына было тёплым, Кемос легко и охотно вступил в Империум, а скоро Император отдал Фулгриму его умирающий легион. Перед ним собралось лишь двести воинов. Их было так мало, что каждый нёс знамя роты, которая либо погибла, либо уменьшилась до горстки воинов. Но они стояли гордо и непреклонно, словно бросая вызов судьбе. Увидел ли Фулгрим отзвук борьбы Кемоса в своих выживших генетических потомках? Мы не знаем, но тогда он преклонил колени перед своим легионом. Когда примарх встал, то заговорил о судьбе легионеров, о том, как они должны сбросить былые тяготы и вознестись к высотам, куда другие не осмелятся. «*Вы избранные Императора, его глашатаи, его воины, его дети, и это только начало!*» Услышав слова Фулгрима, Повелитель Человечества переименовал III в Детей Императора, подтвердив декретом давно данное им имя. Армейская Коллегия Официо Милитарис в соответствии с изменениями выкрасила их доспехи в имперский пурпур. Гербом легиона стало когтистое крыло, а палатинская аквила — законным знаком исполнителей имперской воли.

Восстановление легиона началось. Обнаружение Фулгрима позволило быстро синтезировать геносемя, а с Кемоса набирались рекруты. Вероятно, Император был доволен охотным вступлением примарха и его народа в Империум, поскольку повелел передать в распоряжение легиона значительные ресурсы. Некоторые в [[Военный Совет Терры|Военном Совете Терры]] рекомендовали набирать рекрутов в других мирах. Они считали, что подходили лишь немногие из народа Кемоса, на планете не было сильной воинской культуры, типичной для миров легионов. Однако Фулгрим не внял возражениям: у народа Кемоса было право и воля возвыситься — стать чем-то большим, чем в прошлом.

Однако и другие миры помогали восстановлению Детей Императора. На Терре некоторые из старых семей знати вновь отдавали сынов, и когда Фулгрим принимал участие в покорении человеческих миров, то часто давал правящей элите возможность сделать юнцов соискателями, если их сочтут достойными. Примарх редко отвергал дань благородных сынов, несмотря на свои слова Военному Совету. Возможно, это ему льстило.

### Братья с Волками

Хотя численность Детей Императора вновь росла, III легион по прежнему был несравнимо меньше других. Детей Императора было лишь несколько сотен, тогда как Ультрамарины уже первыми пересекли порог в 100 000 воинов, а другие крупные легионы, такие как Имперские Кулаки и Лунные Волки, тоже могли вести одновременно несколько войн. Даже [[Альфа-Легион|XX]] легион, молодой и ещё не нашедший примарха, был крупнее. Желая ускорить восстановление Детей Императора, Повелитель Человечества попросил [[Хорус|Хоруса]] стать учителем Фулгрима и его легиона. И потому Дети Императора почти десятилетие бились бок о бок с Лунными Волками.

Хотя Фулгрим с Хорусом были непохожими, их связало нерушимое братство и доверие, рождённое в бою. Их воинства, такие разные по духу, но равные в доблести, сблизились, легионы и примархи дополняли друг друга. Хорус был резок и полагался на интуицию, а Фулгрим предпочитал спокойно планировать. Лунные Волки были прямолинейны и жестоки, а Дети Императора — гибки и хитры. Когда Дети Императора ушли, чтобы сражаться самим, они принесли братскую клятву Лунным Волкам. Однажды предательство свяжет души III легиона этой клятвой.

### Гордыня и падение

Необузданный энтузиазм переполнял Детей Императора с того момента, как Фулгрим скромно преклонил перед ними колени. Казалось, что для них ничего не значат былые достижения, важно лишь будущее — будущее, в котором они не потерпят неудачи. Дети Императора концентрировались на любой задаче, и больше всего их интересовали вопросы войны. Легионеры не принимали ничего, кроме совершенства. Когда другой легион преуспевал в той или иной области ведения боевых действий, Дети Императора учились у них. Они полностью отдавались тренировке и обучению, пока не достигали мастерства. Освоенные методы оттачивались до совершенства.

Известно, что на Совете Клинков после уничтожения орочей Империи Мирги это стремление позволило Фулгриму улыбнуться, когда [[Робаут Жиллиман]] объявил залу, что доктрины контрудара Детей Императора лучше, чем у Ультрамаринов.

Но как бы похвальна ни была тяга к совершенству, у всего есть цена. Хотя действия Детей Императора были образцовыми, в какой-то момент благородство подменили гордыня и презрение.

Оценить свои достижения можно, лишь сравнив себя с другими. Говорят, что когда хвалили другой легион, Дети Императора воспринимали это как повод стать лучше и оскорбление своей гордости. Неспособность повторить достижения других рождала зависть. Превосходство рождало презрение к тем, кто был хуже их. И как бы высоко Дети Императора не поднимались, чего бы они не достигали, этого было недостаточно. Жажда совершенства была безграничной и неутолимой. Подтверждением этому станут бесчисленные зверства, но знаки можно было увидеть и до падения.

Неизвестно, в какой момент Фулгрим и его Дети Императора отдались тьме. Возможно, Хорус совратил брата после своего падения, а возможно, Фулгрим уже опустился сам, и предательство Воителя лишь сделало порчу сильнее. Правды нам не узнать. Те, кто служит левой рукой Императора, утверждают, что Детей Императора обрекла чистка опасных ксеносов, известных как [[лаэр]], поскольку есть свидетельства, что [[Боги Хаоса|Губительные Силы]] использовали эти события, чтобы завладеть Фулгримом и начать быструю порчу легиона. Возможно, это правда, но даже если тёмные силы воспользовались лаэранцами, чтобы посадить семена порчи, всходы они могли дать лишь на плодородной почве. Против этого свидетельствует и тот факт, что некоторые из Детей Императора до конца были верны древнему благородству. Неясно, предвидели ли они гибель легиона, но эти воины были устойчивы к порче, забравшей их братьев. И расплатой за их верность и стойкость стал пепел Истваана III. Погубленные за предполагаемые изъяны примархом, обезумевшим от гордыни и ставшим игрушкой тёмных сил, павшие на Истваане воины остались верны клятвам. Они были истинной душой легиона воинов, которых сам Император назвал своими детьми.

### Ересь Хоруса

> [!quote] Обращение Малкадора Сигиллита к конклаву Харона
> Древние философы сказали бы, что в совершенстве есть трагедия — оно обречено уйти, перестать быть совершенным. Чем ты ближе, тем больше становится изъянов. Падение каждого из обратившихся против нас является ужасной трагедией, но лишь в случае Детей Императора эти слова обретают величайший и старейший смысл. Их трагедия не в том, что они утратили совершенство… они никогда не могли его достичь, ведь всегда были надломы, изъяны. Они тянулись к далёкому свету, который никогда не смогли бы достичь, и от этого пали так низко, что ущербное величие, которое Дети Императора с таким трудом достигли, однажды исчезнет из наших воспоминаний. Господа, изъяны были в них самих. Они всегда были в них. Просто мы были слепы. И теперь мы должны увидеть не только былое величие, но и настоящий ужас — это наш долг...

После того, как Великий крестовый поход начал подходить в своему финалу, Император вернулся на Терру и занялся укреплением Империума, в чем ему помогали остальные легионы. Большая часть людей (и примархов) была согласна, что Император должен находиться в сердце Империума — на Терре, но кое-кто был против: [[Воитель]] Хорус, командующий легиона Сынов Хоруса, самый могущественный из примархов. В своем высокомерии Хорус считал, что Император ослабел и превратился в человека, недостойного, чтобы за него сражались. Узнав о предательстве Хоруса, Император послал ему на встречу семь полных легионов космического десанта, приказав им, если будет нужно, уничтожить ренегата. Первыми в систему Истваана, где находился Хорус, прибыли Дети Императора. Фулгрим лично встретился с Хорусом и потребовал от него объяснений, не понимая, почему тот пошёл на предательство. Но Хорусу удалось обмануть примарха Детей Императора и склонить его на свою сторону. Совет Харона, созданный после Ереси Хоруса, попытался выяснить, что же заставило Фулгрима предать Императора, и пришёл к выводу, что Хорус воздействовал на него, ослабив его волю до такой степени, что Хаос захватил душу примарха и отвратил его от Императора. По мере того, как текла долгая беседа между Фулгримом и Хорусом, преданность Фулгрима Терре разрушалась, и её заменило всепоглощающее желание уничтожить ложного Императора, правление которого сдерживает [[Люди|человечество]] на пути к совершенству. Фулгрим всегда ставил совершенство выше любого другого аспекта. Сбитый с пути истинного словами Хоруса, Фулгрим поддался его обещаниям о новом человечестве, которое, отбросив ложные представления о слабом Императоре, поднимется к пику своей цивилизации. Слаанеш нашел в Фулгриме надежного слугу, нашептывая ему сладкие слова о великом совершенстве, и Фулгрим добровольно попал под власть Тёмного бога.

Когда Фулгрим обратился на сторону Хаоса, то же сделали и его лорды-командующие. Они знали, что их примарх был верхом совершенства, потому никак не могли ослушаться его и тоже попали под власть Слаанеш. Вернувшись в свой легион, Фулгрим и лорды-командующие встретились с капитанами, проповедуя им величие Хаоса. Капитаны, в свою очередь, передали учение Слаанеш своим подчинённым и так далее, пока, наконец, большая часть легион не приняла тьму (немногочисленные лояльные войска, возглавляемые [[Саул Тарвиц|Саулом Тарвицем]], капитаном 10-й роты, храбро сражались с отступниками на Истваане III, но были в конце концов побеждены и поголовно истреблены). Они отбросили своё прежнее отношение к Императору, как к идолу, и всецело перешли на сторону Слаанеш, преподнося принцу Хаоса такую же степень поклонения, как прежде — Императору. Князь Тьмы, в свою очередь, предоставил Детям Императора видение [[Галактика|Галактики]] абсолютной свободы, где зла не существовало в принципе, так как каждый гран опыта был источником наслаждений. [[Капеллан]]ы легиона еще больше развили эту мысль, поясняя, что особую ценность имеет каждое мгновение жизни. Совершенство Детей Императора стало превосходством гедонизма, бесконечным в своем объеме и неостановимым в своей ярости. Когда [[Резня в Зоне Высадки|лояльные космодесантники прибыли на Истваан V]], Дети Императора стояли первыми в рядах предателей, выступивших против войск Императора, уничтожая своих прежних братьев с ликующей жестокостью.

В ходе Эры Тьмы хвалёное превосходство Детей Императора стало хрупким фасадом, скрывающим стремительно растущую язву. Примарх Фулгрим и его лорды-командующие, сердце III легиона, развлекались в мерзких пиршествах и отвратительных вакханалиях, бросавших вызов не только приличиям, но и здравому смыслу. Пока лидеры Детей Императора предавались порокам, легион начал разлагаться; многие из командиров обвиняли друг друга в несовершенстве и решали вопросы чести посредством кровавых дуэлей. И когда Фулгрим окончательно отдался во власть безумия, его легионеры последовали за ним, превратив себя в устрашающее орудие террора.

Когда Хорус осадил Терру, Дети Императора продолжали сражаться на стороне Воителя, но мало что могли сделать во время медленной кампании по разрушению мощной системы защиты [[Императорский Дворец|Императорского Дворца]]. Вместо того, чтобы штурмовать неприступные стены, Фулгрим повернул свой легион против беззащитных жителей планеты, которые при виде войск Хаоса попрятались по домам, зная, что во Дворце они не смогут укрыться. Убийства и резня Истваана нашли свое продолжение на Тронном мире, но во много больших, поистине ужасающих масштабах. Пользуясь большой концентрацией кораблей вокруг Терры, апотекарии и [[Чернокнижник|колдуны]] Детей Императора огромными массами черпали энергию Слаанеш, увеличивая степень наслаждения легиона, безрассудно уничтожая не только их тела и сознания, но разрушая и души Легионес Астартес. Среди пленённых людей появлялись демоны, которые пожирали их плоть, а космодесантники в это время пытались превзойти их в кровожадности и похоти. Фулгрим с радостью направлял войска туда, где резня обещала быть более кровавой, веря, что его легион освобождал своих жертв от жестоких цепей Императора, давая им возможность примкнуть к нему в стремлении к совершенству. В то время, пока продолжалась осада Терры, Дети Императора уничтожили в 40 раз больше мирного населения, чем составляла численность легиона, стремясь как можно дольше и глубже удовлетворить свое стремление к извращённому наслаждению. Точное число погибших от рук Детей Императора во время всей кампании исчислить невозможно.

В соответствии с древними хрониками Империума, в момент апогея осады Терры Хорус встретился с Императором в поединке и оказался побеждён. Со смертью Хоруса легионы Хаоса пришли в смятение, поэтому Дети Императора вместе с остальными изменниками были вынуждены бежать с планеты.

### После Ереси Хоруса

> [!quote] Запрещённая авторасшифровка, III легион
> Откройтесь своему глубочайшему страху. После этого страх перестанет властвовать над вами, и боязнь свободы съёжится и исчезнет. Вы станете свободными.

Во время преследования флота Детей Императора [[Имперский Флот|имперские корабли]] не раз проходили мимо уничтоженных ими миров, где валялись горы мертвецов, а немногие выжившие, желая спастись от безумия пережитых кошмаров, умоляли, чтобы их убили. Подчас население целых планет исчезало неведомо куда. В конце концов, оставив за собой непереносимый след жестокости и страха, Дети Императора достигли [[Око Ужаса|Ока Ужаса]], где им и их собратьям-предателям удалось скрыться от возмездия Империума.

В соответствии с инквизиторским «Оракулом Гадеса», Дети Императора быстро потратили все запасы рабов, служивших им игрушками, после чего начали охотиться на единственно возможные жертвы — на воинов других легионов предателей. [[Войны легионов|Война]], начавшаяся в результате этого, была ужасной и кровопролитной, но результат был закономерным — Дети Императора были повержены, так как сражались против всех сил Хаоса.

Став демоническим примархом, Фулгрим потерял какой-либо интерес к своему легиону и обосновался на одной из планет в Оке Ужаса. На протяжении тысячелетий Дети Императора вместе с другими поклоняющимися Слаанеш космодесантниками продолжают искать мир Фулгрима, где наслаждение поистине бесконечно, но из этих воинов так никто и не вернулся, чтобы рассказать, нашли ли они что-то или нет. Официально для Империума, падшего примарха III легиона никогда не существовало, поэтому даже спустя 10 000 лет [[Инквизиция]] продолжает держать ударные войска, которые уничтожат источники любых слухов (даже самые слабые) о существовании развращенного сына Императора.

Без примарха, Дети Императора продолжают искать источник вечного наслаждения, находя утешение падению своего легиона в ужасе битв. Они объединяются с другими преданными Слаанеш [[Космодесант Хаоса|космодесантниками Хаоса]], ведя свой собственный злобный крестовый поход. Большая часть их превратилась в [[Шумовые космодесантники|шумовых космодесантников]], склонных к беспричинной ярости и гневу, получающих наслаждение только в рёве взрывов и криках умирающих.

Только самое изощрённое наслаждение может прельстить этих пресыщенных удовольствием ветеранов, поэтому они красят доспехи в яркие, кричащие цвета и украшают их шелковыми лентами и золотыми цепочками. Несмотря на свое сумасшествие, они остаются свирепыми, злобными воинами, получающими удовольствие от разрушений, которые они производят. Они готовы служить любому повелителю, который даст им возможность добыть новых рабов, чтобы потом пытать их во славу Слаанеш. Некоторые даже становятся самопровозглашёнными генералами, желая возродить те времена, когда Фулгрим руководил целым легионом и проносился по Галактике вихрем боли и смерти. Эти существа становятся даже более ужасными, чем те маньяки, которые им служат, так как кроме обычного стремления к удовольствию они стремятся достичь ещё большей степени наслаждения, алкая до любого опыта, дарующего удовольствие. К счастью, банды Детей Императора встречаются весьма редко. К счастью, потому что нет судьбы более ужасной, чем попасть к ним в плен.

## Известные битвы, кампании и события

### Великий крестовый поход

Дети Императора были образцовым легионом. Их история до предательства примечательна не просто бесчисленными победами, но и тем, как они были одержаны. В хрониках каждой битвы III легиона есть нечто, достойное восхищения: идеальное исполнение боевого плана, ратный подвиг, героизм воинов. Немногие легионы могли сравниться с Детьми Императора в почестях, добытых воинами и подразделениями. Вечно прилагающие все усилия, стремящиеся отточить своё искусство и научиться новому воины были воплощением всего лучшего в Легионес Астартес. Другие вырабатывали свой подход к войне и применяли его в любой ситуации, но Дети Императора никогда не ограничивали себя одним видом боевых действий. Их победы были добыты применением столь разных стратегий и тактик, что в этом Детей Императора могли превзойти лишь Ультрамарины. Они словно стремились избавиться от любого несовершенства, приняв и отточив все подходы и боевые навыки. Дальний и ближний бой, яростный натиск и затяжная осада — они принимали всё. Достижения Детей Императора задокументированы особенно хорошо, поскольку в отличие от других легионов они полностью приняли летописцев и их вольных предшественников. Теперь мы можем увидеть образ утерянного совершенства в бесчисленных засекреченных текстах, снимках, записях и произведениях искусства. Однако в совершенстве Детей Императора был изъян, о чём свидетельствует кровь бессчётных миров и зверства над населением Терры. Мы этого не услышали, но возможно отзвуки грядущих преступлений доносились из эха былых побед.

* **Проксиманское восстание (прим.829.М30)** — Проксиманское восстание является одним из ранних зарегистрированных сражений еще безымянного III легиона. Присоединившись в качестве почётного караула Императора сопровождали его во время церемонии торжественного вхождение Проксимы в состав Империума попали в ловушку. Воины 16-го ордена III легиона вместе с [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]] держались до последнего воина, отбивая атаки восставших на центральной церемониальной площади Проксимы. Своей жертвой они выиграли время для того чтобы вырваться из ловушки проксимаских повстанцев раненому Императору. В знак признания этой жертвы, Император позволил легиону носить палатинскую аквилу, что было высочайшей честью, а также дал разрешение на проведение [[Экстерминатус]]а в наказание за вероломно пролитую кровь. С того дня III легион с гордостью носил палатинскую аквилу как символ высочайшей преданности Императору и Империуму Человечества.
* [[Раскол Спиры Зеро]] **(858.M30)** — военная операция проведённая силами 28-го Экспедиционного флота при поддержке Детей Императора и [[Легио Темпестус]].
* [[Оборона Спокойствия]] **(903.M30)** — Империум претендует на систему древних кристаллических врат, и легиону Детей Императора приходится противостоять вышедшей из врат флотилии неизвестных ксеносов. III легион успешно применяет тактику коротких варп-прыжков между вратами и в конечном итоге одерживает победу, отбрасывая чужаков туда, откуда они пришли.
* [[Падение катаров]] **(дата неизвестна.М30)** — Дети Императора столкнулись с расой [[Нелюди|нелюдей]], известной как катары.
* [[Покорение Праксила]] **(дата неизвестна.M30)** — кровопролитный конфликт с тиранами Праксила.
* **Очищение Лаэрана (прим.001.М31)** — Дети Императора сражаются с расой змееподобных ксеносов лаэр.

### Ересь Хоруса

Предательство изменило Детей Императора до неузнаваемости; их стремление к совершенству превратилось в жажду излишеств, а тонко сбалансированный порядок командной структуры извратился и рухнул. Перерождённый легион доказал свою верность пути Воителя кровавыми бойнями и жестокими завоеваниями миров, а то равнодушие, которое они демонстрировали к страданиям как друзей, так и врагов, стало первейшим признаком охвативших Детей Императора перемен. Невзирая на всё это, былая воинская удаль Детей Императора никуда не делась и стала важным активом, заложившим фундамент восстания Хоруса.

* [[Предательство на Истваане III]] **(005.М31)** — на Истваане III древние магические силы Песенной Твердыни обращены против Сынов Хоруса, Детей Императора, Гвардии Смерти и Пожирателей Миров. Победа в сражении оказалась напрасной — Воитель раскрывает свою измену, выпустив вирус пожирателя жизни против собственных сыновей и союзников в окончательном акте немыслимого предательства.
* [[Резня в Зоне Высадки]] **(006.М31)** — Дети Императора вместе с 7 другими предательскими легионами участвуют в первой великой битве между лоялистами и предателями.
* **Окончательная смерть Йидриса (009.М31)** — на Йидрисе, расположенном в самом сердце Ока Ужаса эльдарском [[Старый мир|старом мире]], Фулгрим предаёт своего брата [[Пертурабо]], что навеки меняет каждого из них. Обстоятельства этого предательства остаются неизвестными, однако оно сопровождается массированными выбросами энергии, образующими необычную чёрную дыру.
* **Уничтожение Кемоса (012.М31)** — Кемос подвергается масштабному вторжению [[Тёмные Ангелы|Тёмных Ангелов]]. Огромная армада Первого Легиона прорывается сквозь оборонительный строй флотских сил Детей Императора, оставляя за собой лишь тлеющие обломки почтенных боевых кораблей Детей Императора и замороженные трупы, плавающие посреди мрачной пустоты. Следом за этим бойцы [[Крыло Ужаса|Крыла Ужаса]] проводят массированную высадку на поверхность Кемоса, чтобы вступить в бой с гарнизоном Детей Императора и установить сейсмические устройства колоссальной мощности в ключевых точках планеты. Дети Императора находятся в значительном меньшинстве, однако бьются яростно, защищая свой родной мир, и наносят захватчикам тяжёлые потери, но всё же в конечном итоге их усилия оказываются тщетными. Атакуя стратегически важные цели, Крыло Ужаса не ведает пощады; его бойцы очищают вражеские твердыни от любой жизни, используя оружие, порождённое мрачнейшими из кошмаров человечества. Выполнив задание, Тёмные Ангелы возвращаются к своему флоту на орбите и проводят дистанционный подрыв сейсмических макрозарядов. Серия катастрофических взрывов разрушает Кемос и раскалывает его тектонические плиты, формируя многокилометровые каньоны, которые поглощают в своих бездонных глубинах сверкающие планетарные мегаполисы. В самый разгар катаклизма флот Тёмных Ангелов начинает орбитальную бомбардировку Кемоса, выпуская циклонные торпеды по определённым заранее слабым местам планетарной поверхности, каждый удар пробивает ослабленную кору и взрывается в ядре Кемоса. Некогда гордый родной мир III легиона распадается на части, и колоссальные глыбы обломков планеты формируют облако космического мусора. Система Кемос объявляется потерянной, и вокруг её границ размещаются предупреждающие маяки, сулящие быстрое возмездие любому нарушителю, после чего Тёмные Ангелы отправляются в путь, дабы продолжить свой крестовый поход возмездия.
* [[Битва за Терру|Осада Терры]] **(014.М31)** — легион Фулгрима участвует в штурме Императорского Дворца.

### После Ереси Хоруса

Дети Императора никогда не прекращают поиск излишеств. И такова их тяга к бесконечным порокам, что они вновь и вновь погружаются в глубины ощущений, как изысканно будоражащих душу, так и терзающих её зверствами, которые редко увидишь в человеческой истории. Составить полный список подобных бесчинств — значит открыть свой разум безумию, а потому лишь немногие из них указаны в имперских архивах.

* [[Охота на Байла|Охота на Фабия Байла]] **(дата неизвестна.М31)** — [[Саламандры]] под предводительством примарха [[Вулкан|Вулкана]] пытаются выследить Фабия Байла и покарать его за преступления совершённые над населением Терры. XVIII легиону удаётся настигнуть Паука на поверхности мира Арден IX. Вулкан лично возглавляет штурм дворца [[Планетарный губернатор|планетарного губернатора]] вместе с [[Огненные Змии|Огненными Змиями]], сметая сопротивление [[Силы Планетарной Обороны|СПО]], а также чудовищных детищ падшего апотекария. В конечном итоге Свежевателю удаётся сбежать в варп на сильно подбитом корабле. Возведённая им инфраструктура на Ардене IX сжигается за одну ночь.
* **Плоть встречается со сталью (дата неизвестна)** — [[Сенсорийцы]], недавно сформированная банда почитающих Слаанеш космодесантников Хаоса, заключают сделку с [[Тёмный Механикум|тёмными механикумами]], пытаясь создать первые оборудованные [[Звуковое оружие|звуковым оружием]] [[демонические машины]]. Во время испытаний они узнают об унылых [[Скитарии|скитариях]] [[Мир-кузница|мира-кузницы]] [[Агрипинаа]], заклятых врагах [[Еретех|еретехов]] Ока Ужаса. Ужаснувшись мысли о том, что скитарии добровольно отказываются от плоти ради кибернетики, Дети Императора совершают грандиозный налёт под прикрытием вторжения тёмных механикумов. Они захватывают несколько манипул скитариев, вызвав перегрузку электросхем волнами мощного шума и [[Мусорный код|мусорного кода]], а затем увозят их в Око Ужаса. Там Сенсорийцы удаляют [[Бионика|бионику]] и заменяют её частями тел, взятыми у [[Мутанты|мутантов]], мертвецов и даже погибших [[Отродье Хаоса|отродий Хаоса]], пока в скитариях почти не остаётся металла. Так на свет появляются телесники Сенсории, сошедшие с ума, но ставшие грозным оружием в [[Космодесант Хаоса#Известные битвы, кампании и события|Долгой войне]].
* **Вечный дуэлянт (дата неизвестна)** — вместе со своей разношёрстной бандой Люций Вечный странствует по всей Галактике, преследуя самых опасных оппонентов, каких только смогла выследить его глобальная сеть обожающих пытки культистов. Он намеревается встретиться с лучшими бойцами ближнего боя и одолеть каждого в схватке один на один — или по крайней мере попытаться. За несколько столетий он побеждает [[Тёмные эльдар|тёмноэльдарского]] [[Архонт|архонта]] Вреска в проклятом царстве Шаа-дом, [[Чемпион Императора|чемпиона Императора]] из [[Орден Адептус Астартес|ордена]] [[Чёрные Храмовники|Чёрных Храмовников]] у Скрытой Судьбы и [[Орки|орочьего]] [[Ваивода|вождя]] Две-Клишни на Октариусе-Сигма. В конечном счёте на безымянной луне Дамноса Люция убивает способный менять облик [[Некроны|некрон]], прозванный Фазированным Мечом. Однако даже его тело из [[Живой металл|живого металла]] не в состоянии избежать странного проклятия [[Чемпион Хаоса|чемпиона Слаанеш]]: ксеновоин испытывает от победы холодное чувство гордости, что его и губит. Через несколько дней Люций возрождается в теле своего убийцы: оболочка некрона слезает, обнажая извращённого мечника, столь же высокомерного и маниакального, как и всегда.
* **Какофоникум на Кнаусе-Лямбда (дата неизвестна)** — банда Ревеллиана Трижды Сожжённого захватывает базилику Морбидус — жемчужину величественного города Правоверный в [[Имперские миры#Мир-храм|храмовом мире]] Кнаус-Лямбда. 6 [[Клешня Ужаса|«Клешней Ужаса»]] пробивают витражный потолок кафедрума и изрыгают своих жаждущих битвы пассажиров. Звуковое оружие убийц-гедонистов раскалывает бесценные стеклянные скульптуры и огромное количество драгоценных камней. Тела и души босых паломников и просителей разрушает оглушительная какофония, усиленная идеальной акустикой церкви. В ответ близлежащая [[Схола Прогениум]] стягивает к месту наспех собранных [[Отпрыски Темпестус|Отпрысков Темпестус]], и в городе начинается яростная перестрелка. Какофония становится столь невыносимой, что [[Материум|реальность]] содрогается и рябит, и к пиру присоединяется карнавал [[Демонетки|демонеток]] Слаанеш. Правоверный в конце концов переосвящают в Какофоникум, и он становится операционной базой, с которой Ревеллиан Трижды Сожжённый и его Дети Императора один за другим превращают в руины все укреплённые поселения планеты.
* **Месть Серебряного Принца (дата неизвестна)** — после долгого и тяжёлого путешествия через варп банда, известная как Присягнувшие Черепу, обгоняет Детей Императора на пути к [[Имперские миры#Цивилизованный мир|цивилизованному миру]] Приют Охотника и начинает яростный штурм на 3 дня раньше. Прибывшие Дети Императора обнаруживают, что от жителей столицы остались лишь расчленённые тела и сложенные пирамидами головы. Разъярённый действиями Присягнувших Черепу, повелитель демонов, известный как Серебряный Принц, во главе своих телохранителей-терминаторов наносит колдовской удар прямо по командирам кхорнитов. Внезапная атака быстро переходит в тяжёлую войну на истощение, в которой обе группировки несут чудовищные потери, но так наслаждаются резнёй, что не желают отступать. Уцелевшие жители планеты пользуются этой внезапной передышкой для эвакуации, оставив космодесантников Хаоса биться друг с другом.
* **Прародитель-примарис (дата неизвестна.М42)** — на планете Аграфан-Эксцелия безумный ткач плоти Фабий Байл становится свидетелем нападения ударной группы [[Космодесант Примарис|космодесантников-примарис]]. Обрушившись с небес, воины недавно созданного ордена Немесоров за час захватывают укреплённый комплекс [[Чёрный Легион|Чёрного Легиона]]. Невольно впечатлённый, Байл решает во чтобы то ни стало захватить этих величавых солдат и провести вскрытие. Он намеревается соединить их тела и души с тёмной энергией Хаоса, дабы создать собственную искажённую версию примарисов.

## Численность легиона к началу Ереси Хоруса

Похоже, что в отличие от Хоруса Фулгрим не старался скрыть силу своего легиона до бойни на Истваане III. Истребление лоялистов было спланировано, однако в свете того, что мы знаем о психологии примарха тех пор, можно предположить, что его пороки, капризы и эго уже начали затуманивать стратегическое чутьё. Среди погибших на Истваане III были и те, кто последовал бы за Фулгримом в предательство, но провалил тест на совершенство. До бойни численность Детей Императора насчитывала приблизительно 110 000 космодесантников, сведённых в 30 миллениалов, как называли ордены легиона. Из них примерно от четверти до трети были приговорены к смерти на Истваане III. Вероятно, также высокие потери понесли предавшие Дети Императора в борьбе против лоялистов. Фулгрим мог потерять до 20 000 воинов во время истребления выживших после вирусной бомбардировки. В результате численность Детей Императора в легионе уменьшилась примерно на 50 000 — значительные потери по любым меркам, по слухам, невероятно взбесившие Хоруса. Последующий рост силы Детей Императора и нестабильности воинов может быть связан с экспериментами над геносеменем и богохульствами над плотью, которые творили отступники, спеша возместить потери легиона, пока война продолжалась. Несдерживаемые страхом раскрытия апотекарии меняли тела Детей Императора под стать их порче.

## Подразделения и внутренняя структура легиона во времена Великого крестового похода и Ереси Хоруса

Изучая древние битвы и отчёты о боях, писцы Инквизиции по крохам собирают информацию о способах ведения войны легионом Детей Императора, так как оригиналы текстов о тактике исчезли вместе с самим легионом. Дети Императора были организованы так, чтобы соответствовать идеалам Фулгрима и собственной требовательной природе. Как и в остальных аспектах легиона, в организации ничто не оставили капризу или случаю, всё обдуманно расставили согласно эстетической и функциональной ценности. Известно, что Фулгрим говорил, что «*нет деталей слишком малых для принятия во внимание*», и что «*качество целого зависит от качества составляющих*». Потому не удивительно, что в организации легиона примарх предпочитал формализм, подчинение и порядок.

Дети Императора многое взяли от структуры изначальных легионов, добавив свои звания, акценты и точки опоры, но в целом остались верны давно устоявшимся терранским принципам. Во всех частях Детей Императора существовала иерархия власти и способностей. Каждый воин, единица снаряжения или офицер занимали место, лучше всего подходившее их сильным сторонам и известным возможностям, и должны были в этом преуспеть. Фулгрим также поддерживал жёсткий порядок в командной иерархии подразделений легиона. Обычным для других Легионес Астартес гибким изменениям размеров и природы не было места в подходе Детей Императора к войне. Любое изменение или отклонение от нормы было намеренным результатом долгих раздумий. Так же осторожно были очерчены положения и ранги всех воинов Детей Императора. Награды, символические отражения подвигов и печати славы были обычным делом, но их всегда давали старшие офицеры, а не выбирали сами легионеры, и больше всего ценились те, которые давал сам примарх. Каждый воин легиона знал своё место и цену в глазах примарха и Императора, и это обеспечивало достойную любого космодесантника личную ответственность и отвагу, питаемую не в последнюю очередь непоколебимой верой в собственное превосходство. Дети Императора были порядочными и щепетильными, размер и структура подразделений в целом одинаковыми, а любые отклонения — временными или вызванными тактическими соображениями для конкретной цели. Основой этого точного распорядка было отделение, наиболее изменчивое как в размере, так и в функции. Каждый состоявший из нескольких Детей Императора отряд имел собственную цель и специализацию. Ожидалось, что каждый легионер преуспеет в отведённой ему задаче и будет тренироваться до изнеможения, чтобы достичь пика эффективности в командной работе. Примечательно, что в рядах Детей Императора можно было встретить все варианты типа и снаряжения отделений других легионов, поскольку воины считали, что они могут и обязаны преуспеть в любой области ведения боевых действий. Впрочем, в культуре легиона укоренилась вера в превосходство определённых воинских добродетелей над другими — вера, основанная на мнении и склонностях примарха Фулгрима, и воспринимаемая его воинами как неоспоримая доктрина.

Одной из таких добродетелей была скорость. Будь то быстрота манёвра, действия и атаки, она считалась более важной, чем сила, стойкость и даже огневая мощь — нанёсший первый удар воин скорее всего победит, а в движущуюся цель сложнее попасть. Эта доктрина проявилась во многом, как в разработке боевых планов, так и в предпочитаемом легионом вооружении. Это можно заметить по большому количеству снаряжённых прыжковыми ранцами легионеров, [[Лендспидер|«Лендспидеров»]], штурмовых антигравов и отделений «Небесных охотников». В ротах было особенно много получивших гравициклы «Небесных охотников». Часто это предпочтение списывали на собственные слова Фулгрима: «*быстрые и элегантные воины были похожи на благородных рыцарей из древних легенд и мифических чемпионов, чьи доспехи сверкают на солнце, а позади развеваются стяги*». Также выбор высокоскоростной техники связан с предпочтением манёвров и фактом, что в легионе Детей Императора никогда не было ни воинов, ни подходящей психологии для жестокой войны на истощение, которую, например, вели [[Железные Воины]] и [[Гвардия Смерти]]. Фулгрим всегда предпочитал одерживать победы с минимальными потерями, хотя и редко в этом признавался.

В бою Дети Императора являли чудеса смелости, удивительные даже для космодесантника. Они сражались не потому, что бой был необходим, а потому, что верили в своё предназначение и выкладывались без остатка, неважно была ли это огромная битва или небольшое патрульное столкновение. Принцип следования примеру Императора настолько сильно вошёл в фибры души Детей Императора, что менять своё мнение об их высшем предназначении они не хотели.

Особое уважение к превосходству и способностям привело к образованию в Детях Императора не только обычных для других легионов подразделений, но и многочисленных «отборных» или ветеранских отрядов. Одни были крайне специализированными подразделениями, такими как [[Солнечные Убийцы|Солнечные Убийцы]] — использовавшие лазерные пушки отряды, являвшиеся элитой специалистов по тяжёлому вооружению, а другие исполняли более формальную и церемониальную роль, например [[Гвардия Феникса]], которая всегда насчитывала 200 воинов в память о первых днях возрождения легиона. Возможно, самыми знаменитыми и известными за пределами легиона были братства [[Палатинские Клинки|Палатинских Клинков]].

## Геносемя

Сохранившиеся фрагменты Кодекс Апотекарион Терра указывают на то, что после того, как чуть ли не всё геносемя легиона было уничтожено из-за аварии в процессе его воспроизведения, к апотекариям, которые работали с генетическим материалом, должны были быть применены требования абсолютной аккуратности. Возможно, именно это повлияло на веру легиона в собственное совершенство, что в свою очередь сделало их геносемя наиболее чистым и стабильным из всех. Для имплантации использовались самые лучшие физические экземпляры, так что мутаций практически не наблюдалось, и общая вероятность мутирования составляла почти абсолютный нуль. Каждое функциональное улучшение, производимое с помощью геносемени, делалось на грани совершенства, позволяя космодесантнику максимально использовать его на поле боя. Ни один из других легионов космического десанта не смог достичь такой чистоты, а технология и способы подобных улучшений так и не были достигнуты со времен Ереси Хоруса.

## Верования

Если судить по летописям легиона, которые были конфискованы Инквизицией, нельзя сказать, что Дети Императора обожествляли Императора, но их сила веры и преданности ему не уступала Имперскому Культу. Согласно верованиям Фулгрима, его легион должен был поверить в то, что Император является столпом человечества, и только старание во всем подражать ему является единственной целью существования человека. Так и случилось. Любой человек или организация, которая не соглашалась с этими принципами, заслуживали только презрения. Подобных людей нельзя было даже считать собратьями. Однако поклонение легиона Императору является строго иерархическим. Совершенство Императора воплотилось в первую очередь в примархах, которые следовали его примеру, потом — в офицерах легиона, капитанах и лейтенантах и, наконец, в сержантах и в простых космодесантниках. По мнению Инквизиции, именно такая сугубо иерархическая система и позволила Хаосу поразить целый легион в сравнительно короткие сроки. Немыслимо, что столь пылкая верность Императору была столь охотно отброшена, но это так.

Уцелевшие свитки свидетельствуют о том, что до того, как попасть под влияние Хаоса, Дети Императора безоговорочно верили в то, что Император, в конце концов, захватит Галактику и без всяких проблем уберёт любое препятствие с пути человечества к полному совершенству. Несмотря на то, что воины легиона считали изучение аспектов боя самым важным занятием, они также уделяли время и культурным достижениям цивилизации — музыке, искусству, философии, скульпторству. Со всех концов Империума были собраны мастера, которые занялись украшением доспехов, оружия и техники легиона, с тем, чтобы они отвечали наивысшим стандартам. Высоко ценилось все многообразие наук человечества и практически не существовало таких направлений, которые бы не интересовало Детей Императора.

## Родной мир

Во время изоляции, архивариусы Кемоса описывали планету, как унылый и суровый мир. На Кемосе, освещаемом двумя небольшими, удалёнными солнцами, и окружённом плотными слоями космического пыли, день нельзя было отличить от ночи. Только неизменные звёзды сияли вечным серым светом. Кемос, основанный как колония для добычи полезных ископаемых, во время изоляции от Терры стал приходить в упадок.

Без прибывающих с других планет ресурсов, тысячи людей голодали, и вскоре на всей планете остались всего несколько мощных заводов-крепостей, где жили единственные выжившие жители Кемоса. Без еды, воды и энергии, жители Кемоса были вынуждены экономить каждый кусок хлеба и каждый глоток воды, работая день и ночь на гигантских фабриках и заводах-синтезаторах, которые тысячный раз перерабатывали пищу, превращая вчерашний мусор в жизненно важные элементы и витамины. Рождение детей, искусство и развлечения были принесены в жертву каждодневной работе ради выживания, и главной ценностью стала эффективность.

После появления Фулгрима и утверждения имперской власти Кемос быстро развился в индустриальную планету, которая являлась важным поставщиков материалов для Империума. Крепость Детей Императора была основана в центре Каллакса, осуществляя набор рекрутов из самых сильных, смелых и умных жителей планеты. Хотя сам Фулгрим никогда не возвращался на Кемос, он старался, чтобы его воля, как эмиссара Императора, беспрекословно выполнялась.

В 012.M31 Кемос был уничтожен [[Лев Эль'Джонсон|Львом Эль'Джонсоном]] во время крестового похода возмездия на миры легионов предателей в южной части Галактики.

## Известные Дети Императора

### До Ереси Хоруса

* [[Фулгрим]] — примарх.
* **Архориан** — лорд-командующий.
* [[Веспасиан]] — лорд-командующий.
* [[Кирий]] — лорд-командующий.
* [[Эйдолон]] — лорд-командующий.
* [[Фабий Байл]] — старший апотекарий, лейтенант-командор.
* [[Риланор]] **«Несгибаемый»** — [[почтенный дредноут]], хранитель традиций легиона Детей Императора.
* [[Юлий Кэсорон]] — капитан 1-й роты.
* [[Соломон Деметер]] — капитан 2-й роты.
* [[Марий Вайросеан]] — капитан 3-й роты, первый [[Какофоны|какофон]].
* **Крисандр** — капитан 9-й роты.
* [[Саул Тарвиц]] — капитан 10-й роты.
* [[Касперос Тельмар]] — капитан 12-й роты.
* [[Люций Вечный|Люций]] — капитан 13-й роты.
* **Калим** — капитан 17-й роты.
* **Лономия Руэн** — капитан 21-й роты.
* **Дамарас Аксалиан** — капитан 29-й роты.
* [[Телемахон Лирас]] — капитан 51-й роты.
* **Бастарне Абранкс** — капитан 85-й роты.
* **Крисандр** — капитан 102-й роты.
* **Одовокар** — капитан, офицер связи при Эйдолоне.
* **Чармосиан** — [[капеллан]] 18-й роты. Убит Люцием на Истваане III.
* **Каллион Завен** — [[Странствующие Рыцари|Странствующий Рыцарь]].
* **Катот** — какофон, последним вставший на путь служения Слаанеш, вследствие чего мог нормально говорить после Ереси.

### После Ереси Хоруса

* [[Фулгрим]] — демон-примарх.
* [[Эйдолон|Эйдолон, «Разделённая Душа»]] — [[лорд Хаоса]].
* [[Люций Вечный]] — избранный чемпион Слаанеш.
* [[Фабий Байл]] **«Прародитель»** — лорд Хаоса.
* **Чезаре** — личный апотекарий Люция на «Диадеме».
* **Криситий** — чемпион Палатинских Клинков банды «Когорты Насикая». Был убит в дуэли с Люцием.
* **Композитор** — [[чернокнижник]].
* **Катот** — чемпион шумовых космодесантников, был пленён вместе с отрядом [[архонт]]ом [[кабал]]а [[Предсмертная Ненависть|Предсмертной Ненависти]] и вынужден сражаться на аренах, но сбежал вместе с Люцием.
* **Эммеш-Аийе** — шумовой космодесантник, лорд Хаоса.
* **Тиберий Ангеллус Антей** — лорд-посланник III легиона на Скалатраксе.
* [[Джихар Раздиратель]] — лорд Хаоса.
* **Юлий Кэсорон «Любимый Сын»** — [[демон-принц]].
* **Касперос Тельмар «Блистательный Король в Радостном Отдохновении»** — лорд Хаоса.
* **Зарган «Железный Кулак»** — чемпион Хаоса.
* **Волупус** — шумовой чемпион.
* **Дзибан** — апотекарий Хаоса.
* **Ардантес** — умелый мечник.
* **Кейден** — космодесантник Хаоса.
* **[[Телемахон Лирас]]** — лейтенант [[Абаддон Разоритель|Абаддона Разорителя]].

## Известные корабли

* [[Гордость Императора|«Гордость Императора»]] — флагман легиона.
* **«Агония и Экстаз»** — боевая баржа.
* **«Андроникус»** — уничтожен около Ока Ужаса.
* **«Золотой Абсолют»** — боевой крейсер.
* **«Андрониус»** — ударный крейсер.
* **«Каллидора»** — боевая баржа, захваченная Железными Руками и направленная в планетоид Креон в системе Гамартия.
* **«Эревон»** — линкор.
* **«Добродетель Фулгрима»** — сторожевой корабль.
* **«Золотое Сечение»** — сторожевой корабль, уничтожен из засады Веритас Феррум в системе Гамартия.
* **«Бесконечное Возвышение»** — сторожевой корабль, уничтожен из засады Веритас Феррум в системе Гамартия.
* **«Лонгин»** — столичный корабль.
* **«Малиновый Рассвет»** — корабль класса «Гладиатор», спасшийся на Истваан III, но его экипаж был истреблен Пожирателями Миров.
* **«Скрытный»** — крейсер Фулгрима.
* **«Диадема»** — крейсер Люция.

Также известно, что Дети Императора используют истребители, известные как «Рапторы».

## Известные банды Детей Императора

* **Изысканное Воинство** — банда космодесантников Хаоса, предположительно образованная из бывших легионеров Детей Императора. Они используют печально известное боевое построение: «Плач Проклятых» — ужасающую атаку [[Дредноут Хаоса#Шумовой дредноут|шумовых дредноутов Хаоса]], оснащённых той же разрушительной звуковой технологией, что и шумовые космодесантники. Изысканное Воинство возглавляет лорд Хаоса Сотай, который и сам является шумовым дредноутом. Известно, что эта банда космодесантников Хаоса принимала участие в [[13-й Чёрный крестовый поход|13-м Чёрном крестовом походе]] Абаддона Разорителя.
* **12-я рота**
* [[Мерцающие Лезвия]]
* [[Сенсорийцы]]
* **Конклав Феникса**
* **Консорциум**
* **Жаждущие Братья**
* **Разрывающие Когти** или **Потрясающие Когти**
* **Чёрный крестовый поход Джихара Разрывателя**
* **Кохорс Насики**
* **Когорты Насикая** — банда долгое время находившаяся под командованием Люция.