---
tags:
  - астартес
  - империум
  - космодесант
  - легион
---

> [!quote] Феррус Манус, обращаясь к Железным Рукам на Горгоносском конклаве
> Слабых надлежит искоренить ради выживания человечества. Доверять можно лишь сильным, сыны мои. Наша воля должна быть подобна стали, а решимость — сродни несокрушимому адамантию, что не дрогнет ни на миг. Мы одни из немногих, чей священный долг заключается в том, чтобы обеспечить вечную власть Императора. И мы добьёмся этого любой ценой

**Железные Руки** (англ. **Iron Hands**) — **X** из первоначальных двадцати [[Легионы космодесанта|легионов космодесанта]]. Ныне один из самых прославленных [[Орден Адептус Астартес|орденов]] [[Адептус Астартес]].

Железные Руки — мастера боевых машин, использующие орудия и танки с умением опытного мечника, орудующего клинком. Гордый и непреклонный легион много лет сражался на передовой [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] и одержал бесчисленные победы, хотя многие считали их столь же жестокими и бездушными, как машины, которые с таким разрушительным мастерством использовали Железные Руки. Они известны за частое использование [[Бионика|бионики]] и их почитание всего механического, благодаря чему Железные Руки тесно связаны с [[Адептус Механикус]].

**Замеченные стратегические предпочтения**: бронетанковые и высокоинтенсивные бои, прорыв вражеской линии фронта, кампании по планетарному умиротворению и подавлению, уничтожение материальных объектов.

**Предыдущее название:** официально отсутствует, неофициально — Железный Десятый. Стоит отметить, что перед встречей с примархом всё чаще использовалось прозвище Несущие Бурю, но его быстро отвергли в пользу Железных Рук.

**Примечательные владения:** Медузанская звёздная система (основная), к завершению Великого крестового похода 16 других податных звёздных систем, многочисленные независимые путевые станции и твердыни, чьё точное местоположение и количество остаётся неизвестным.

**Верность:** Фиделитас Константус, сиречь Верность Неизменная.

## История

> [!quote] Рут'ванн Магнар, полководец Альбии, М29
> В мыслях воителя нет места милосердию, а его философия целиком и полностью состоит из жесткой необходимости и утешения победы

Известные гордостью, хладнокровием и безжалостностью в битве, Железные Руки считались одним из самых прославленных и грозных легионов в годы Великого крестового похода. Они были молотом, что сокрушил бесчисленных врагов во имя [[Император Человечества|Императора]], освобождавшего [[Люди|человечество]] из тьмы [[Эра Раздора|Старой Ночи]]. Их [[Примарх|примархом]] был [[Феррус Манус]], беспощадный воин и непревзойдённый кузнец, в честь которого легион получил своё название, и чья воля была для него нерушимым законом. Застигнутые врасплох изменой Воителя Железные Руки стали жертвой не только предательского клинка, но и собственной гордыни, и заплатили за это страшную цену — их примарх был жестоко убит, а легион — разгромлен. От Х легиона осталась лишь тень, но впоследствии холодная ярость его возмездия сотрясёт сами звёзды.

### Гром и молот

Воинская история Х легиона относительно хорошо задокументирована и в целом дошла до наших дней, в отличие от некоторых других. Вместе с остальными протолегионами, созданными в конце [[Объединительные войны|Объединительных войн]] на [[Терра|Древней Терре]], эти воины вооружались и готовились к великим свершениям, изначально придерживаясь в плане организации и оснащения стандартных предписаний Легионес Астартес. Известно, что они имели обширную рекрутскую базу и набирали воинов со всей Древней Терры, как из давно поддерживающих [[Империум Человечества|Империум]] регионов, вроде Квавитинской Равнины, так и из доселе враждебных территорий, как, например, Солукс Стеллакс. Особенно большое влияние на изначальный дух Х легиона оказали воинственные и жестокие рекруты Древней Альбии, которые передали ему (а также [[Гвардия Смерти|XIV]] легиону) воинские традиции, что предшествовали основанию легиона.

В последних битвах на Древней Терре Х легион сражался в составе легионных тактических групп, и первые боевые награды заслужил уже в боях за [[Солнечная система|Солнечную систему]] против [[Мутанты|мутантов]]-косарей из дрейфующей на глубокой орбите Агрегации Микан, а также за зачистку скрытого подо льдами Оберата, анклава [[Ксенос|ксеносов]]-лиасаксов. В этих сражениях Х легион проявил себя безжалостным и дисциплинированным войском, способным на превосходную координацию и направление гнева на достижение тактических и стратегических целей. Несмотря на яростное сопротивление и опасную окружающую среду, легион поверг этих грозных врагов с относительно небольшими потерями. Из-за особенностей полей сражений, первым из которых стал созданный людьми [[космический скиталец]], а вторым — безвоздушные ледяные пещеры [[Мёртвый мир|мёртвого мира]], эти достойные победы не позволили легиону демонстрировать ту тактику, которой он впоследствии прославится больше всего. Лишь в третьей полномасштабной битве — вторжении на планету 02-34, известную в истории Империума как битва за Ржавь, Х легион показал, что он по-настоящему любит и умеет сражаться.

Планета 02-34, также называемая просто Ржавь, представляла собой засушливый мир с пирохимическими залежами, окисленными пустошами и древними ржавыми развалинами огромных городов. Ради этих богатств [[орки]] из могущественной и расширяющейся орочей Империи Кривокогтя [[Ваивода|вождя]] Куло, что охватывала более 60 обитаемых звёздных систем к галактическому северо-востоку от Серафины, превратили Ржавь в шахтёрскую колонию, населённую миллионами зеленокожих и бесчисленными рабами-людьми, которых они захватывали в межзвёздных рейдах. Царство чужаков, обнаруженное [[Вольные торговцы|вольным торговцем]] Хедриком Цукерманном, стало главной целью Великого крестового похода и в 807.М30 подверглось сокрушительному удару легионов во главе с самим Императором. Это было величайшее массированное наступление тех времён.

В Серафинском прорыве, который стал образцом для всех последующих вторжений на обширные территории орков, участвовали силы 11 полных легионов космодесантников и сотни боевых групп [[Имперская Армия|Имперской Армии]]. Они атаковали десятки подконтрольных зеленокожим миров настолько одновременно, насколько это позволяли капризы [[варп]]-переходов, чтобы разделить и по частям уничтожить ксеносов. Отбить стратегически важную Ржавь и освободить порабощённых людей (по некоторым оценкам, почти миллиард) поручили Х легиону при поддержке 2 вторичных боевых групп — Уршских велитов и Халгентинского Завета [[Легио Кибернетика]].

Войска Х легиона во главе с лордом-командором [[Амадей ДюКейн|Амадеем ДюКейном]], которым уже приходилось сражаться со свирепыми орками, разработали план атаки, основанный на грозном и безжалостном искусстве войны Древней Альбии — тактике, известной как «Гром и Молот». После расчистки орбитальным обстрелом зоны высадки, ДюКейн приказал Уршским велитам в полном составе десантироваться на планету. Затем он потребовал, чтобы они организовали многокилометровую треугольную зону развёртывания на пустынных равнинах между 3 крупнейшими поселениями-твердынями орков среди ржавых развалин, а затем окопались. Тем самым они «призвали бурю»: миллионы воинственных орков, растревоженных орбитальными ударами, выбрались из своих логовищ и устремились к врагам.

Спустя считанные часы равнина превратилась в кровавую баню, где не стихали яростные перестрелки, повсюду дымилась разбитая техника, а в воронках от бомб валялись изломанные тела ксеносов и людей. Несмотря на мольбу о подкреплениях и просьбы об отступлении ДюКейн выжидал, пока не счёл, что в бой вступили основные силы орков, чьи походившие на рои чёрных муравьёв орды были видны даже с орбиты, и тогда обрушился на них со всей мощью легиона. Они стали «молотом». Прорвавшись на десантно-штурмовых кораблях и транспортниках сквозь шквальный зенитный огонь и звенья охотящихся самолётов, Х легион высадился прямо в раздутом брюхе орочей орды и собрал всю свою бронетехнику, в основном тяжёлые [[Малкадор|«Малкадоры»]], «Мучители» и [[Лендрейдер|«Лендрейдеры»]], в единый клин. В тени бронированных исполинов выстроились отделения легионеров и [[Дредноут|дредноуты]]. Легион двинулся вперёд единой неторопливой массой, извергая шквальный огонь. Он шёл подобно огромной жатвенной машине по пшеничному полю, уничтожая всё на своём пути. Легионеры наступали перпендикулярно практически опрокинутым позициям Имперской Армии, пока позади них рассредоточились Легио Кибернетика и мобильные эскадроны скиммеров и гравициклов, которые добивали выживших и прикрывали тыл и фланги молота.

Орки всё шли и шли, сражались и погибали. В ответ воины Х легиона просто перезаряжали оружие, перестраивались и встречали их контратакой, обрушиваясь на врага с затаённым гневом и жаждой крови. Бои бушевали много дней, равнина покрылась горами тел и горящих машин, но штурмовые волны чужаков становились всё меньше и меньше, пока не прекратились совсем. Нет, орки Ржави не утратили воли сражаться, у них просто кончились бойцы и техника. К концу сражения потери легиона составили меньше 20%, что было гораздо ниже, чем если бы легионерам пришлось зачищать испещрённые туннелями древние городища. На начальном этапе битвы уршане понесли тяжёлые потери, но потом им осталось лишь охранять зоны высадки, и поэтому большинство из них выжило. Битву за Ржавь объявили великой победой, примечательной той малой ценой, которую пришлось за неё заплатить.

Прославившись на Ржави, Х легион продолжал успешно использовать тактику «Грома и Молота» против орков во время всего Серафинского прорыва, чем заслужил репутацию безжалостных и дисциплинированных воинов, особенно в образцовых сражениях с применением следующей за легионом бронетехники. Другие легионы, вроде [[Железные Воины|IV]] и [[Ультрамарины|XIII]], изучали и в определённой степени копировали тактики, разработанные Х во время войны с орками Кривокогтя и в ходе дальнейших битв. Однако подражание не было всеобщим, и некоторые другие легионы игнорировали успехи Х, поскольку подобная тактика не соответствовала либо их духу, либо боевому стилю, а некоторым уже попросту не хватало дисциплинированности. Благодаря своим победам и тактическим находкам Х легион быстро создал себе в сражениях имя — так, относившиеся к ним с почти суеверным трепетом уршане назвали легионеров «Буреносцами». Однако мы никогда не узнаем, во что бы это вылилось, поскольку всего через несколько лет после разгрома Империи Кривокогтя пришли вести, что в холодном безжизненном мире, известном как [[Медуза]], нашли примарха Х легиона.

### Наследие Медузы

Медуза — холодный, едва пригодный для жизни мир в несколько раз крупнее Терры, четвёртая планета, вращающаяся вокруг крупной звезды, которая на древних терранских картах именуется Сфенелус. Механикум знали, что в забытые дни величия человечества Медуза являлась крайне важным миром, в чьих недрах огромные неутомимые машины разрабатывали доходившие до ядра залежи редких руд, а богатство охраняли от чужаков неусыпные стражи. Поэтому, когда наступили сумерки Эры Раздора, а [[Галактика|Галактику]] охватили анархия и кровопролитие, Медузу, в отличие от многих затерянных миров, не забыли ни на [[Марс|Марсе]], ни на Старой Земле, и её название сохранилось в легендах о величии и богатстве.

Когда флотилии [[Эксплоратор|эксплораторов]] покинули [[Сегментум]] [[Сегментум Солар|Солар]], ринувшись на волнах варпа навстречу неизведанному, легендарная Медуза находилась в списке приоритетных целей, пусть её точное местоположение уже никто не помнил. И когда варп-курьер Механикум, уже больше года в одиночестве странствовавший во тьме впереди основных сил, первым вышел из Эмпиреев в звёздной системе Сфенелус и заново открыл Медузу, то обнаружил одновременно неожиданное и печальное зрелище. Внутренняя сфера звёздной системы кишела разбитыми планетоидами, облаками силикатной пыли, мёртвыми скитальцами и кораблями, холодными и безмолвными, как могила. Вокруг Медузы вращались изувеченные остатки «Телстракса», окружавшей планету исполинской орбитальной станции, созданной в [[Тёмная Эра Технологий|Тёмную Эру Технологий]], дабы изымать богатства Медузы и отправлять их в космос с гигантскими транспортными составами. Более того, её обломки сыпались на планету, вызывая страшные разрушения. Приближаясь к миру, корабль столкнулся с бесчисленными опасностями, начиная с внезапных ионных шквалов и заканчивая непредсказуемыми минами и древними, но всё ещё смертоносными автоматическими орудиями. Несмотря на повреждения, ведомый мифом о Медузе корабль летел дальше.

Вышедший на близкую орбиту курьер начал сканировать плотную удушливую атмосферу, пронзая планету суровым взором. Он обнаружил почти безжизненный мир, содрогающийся от опасной и непрерывной тектонической активности. С высоты под грязным льдом тундры стали видны опустевшие шахты, подобно червям испещрявшие планету, а также огромные шрамы и ударные кратеры, хотя никто не мог сказать наверняка, были ли они следами упавших обломков или страшной орбитальной бомбардировки. А ещё он услышал сигналы — призрачные отголоски [[Вокс-оборудование|вокс]]-сообщений на полузнакомых языках и неразборчивые коды технонапева. Среди них авгуры вычленили сбивчивую тепловую пульсацию примитивных, но мощных термических реакторов в сердце ползущих по истерзанной поверхности Медузы исполинских машин, а внутри них — редкие эфирные отклики человеческой жизни.

Величие Медузы времён Тёмной Эры Технологий кануло в лету, оставив после себя лишь изуродованные руины и голые скалы, а все её сокровища были разорены ещё в Эру Раздора. Впрочем, глубокое сканирование излучения и сигналов выявило среди жуткого запустения нечто иное, нечто необыкновенное, что надлежало искать всем эксплораторам Галактики. Необыкновенное сокровище. Примарх.

### Железнорукий примарх

Примарх Железных Рук, взявший себе имя Феррус Манус, что на древнем языке дословно значит «Железнорукий», был одним из первых найденных сынов Императора и, как до него [[Хорус]] и [[Леман Русс|Русс]], стал достойным вождём мира, в который его забросило.

Юность Ферруса Мануса во многом так и останется загадкой, но не из-за намеренной пелены тайн, а потому что о нём мы знаем лишь из легенд одичалых обитателей Медузы, а сам Горгон никому о себе особо не распространялся, за исключением, возможно, самого Императора. Многие из тех, кто изучал жизни примархов, проводили параллели между условиями, в которых оказался [[Вулкан]] на Ноктюрне и Феррус на Медузе: оба попали в [[Дикий мир|дикие]] пустынные миры, чьи примитивные и отрезанные в Эру Раздора народы страдали от жестокой окружающей среды. Но помимо этих поверхностных схожестей два мира и особенно их обитатели не могли бы различаться сильнее.

Точное происхождение человеческого населения Медузы остаётся неясным но, судя по изучению генов, скорее всего, состоит из разных групп выживших. Возможно, некоторые из них обитали там со времён Тёмной Эры Технологий, а другие почти наверняка состояли из остатков экипажей разбившихся кораблей и криогенных судов, посланных Механикум на поиски легендарного мира ещё до появления первых [[Навигатор|навигаторов]]. Столкнувшись с враждебной средой практически непригодной для жизни планеты, крайне нестабильной геологией и отсутствием местной [[Флора Галактики|флоры]] и [[Фауна Галактики|фауны]], эти соперничающие волны людей неизбежно скатились в техноварварство. Постоянно меняющийся ландшафт, где за один сезон могли возникнуть и сгинуть целые моря и горные гряды, принудил их к кочевничеству. Через устную и полную суеверий веру у медузанцев сохранилась смутная память о Машинном культе, отдельных технологиях производства оружия, кибернетике и механике, но они лишились всякого подобия цивилизации, став обычными охотниками-собирателями. Выжившие сбились в мобильные полуплеменные кланы, самые крупные из которых обитали в массивных укреплённых краулерах, частично созданных на основе [[СШК]] древних шахтёрских машин, откуда они высылали отряды налётчиков и разведчиков на поиски скудных ресурсов и безустанные войны с другими кланами. Это были жёсткие и безжалостные люди, убийцы и поработители, для которых борьба за выживание превратилась в непрерывную кровавую битву, в которой выживал лишь сильнейший.

В такой мир и пришёл Феррус Манус но, если верить сказаниям народа Медузы, примарх обрушился копьём света, что пронзило серые сумрачные небеса, не в земли кланов, но на северный полюс, расколов Карааши, Пик Чёрного Льда. Это было одно из многих мест, которые медузанцы считали проклятыми обиталищами злобных призраков умерших и дремлющих железнокожих чудищ. Так примарх ступил в земли легенд, и поныне ходят легенды о том, как в своих скитаниях по северу он с помощью сверхчеловеческой силы и хитрости повергал штормовых великанов, совершал подвиги, а также истреблял монстров и свирепых машинных тварей, скрывавшихся под чёрными льдами Медузы со времён забытых эпох кровавых войн. Самой известной из них является история о бессмертном кошмаре, великом змее Асирноте, в миг агонии по локти покрывшим руки примарха своей серебристой кожей, благодаря чему он и получил своё имя.

Когда Горгон, как стали называть примарха, покинул запретные земли, дабы подчинить разобщённые кланы истерзанной Медузы, аборигены уже считали его живым богом. Феррус не нуждался в преклонении медузанцев и не поощрял его, но требовал полного повиновения и сокрушал всякого, кто осмеливался ему прекословить. Он не покончил с войнами, не принёс мир на планету, но даровал [[Железный отец|железным отцам]] кланов — наполовину [[Техножрец|техножрецам]], наполовину шаманам, что ведали духовными и технологическими нуждами кланов — плоды своего гения в обмен на бережно хранимые ими тайны. Благодаря обучению Горгона кланы начали создавать лучшее оружие и мощные машины, чтобы в борьбе доказать, что они достойны выжить.

Также Феррус Манус вместе с храбрейшими воинами кланов отправился в подземные ледяные пещеры, где вламывался в запечатанные хранилища и обломки упавших с небес великих машин ради трофеев и прочного металла. В тамошних глубинах воины во главе с сереброглазым великаном бились с мутантами-выродками, давно мёртвыми киборгами, чья гнилая плоть клочьями свисала с ржавых металлических тел, и забирали с собой плоды тёмного гения жутких эпох. К моменту прибытия Императора обитатели Медузы почитали Ферруса Мануса вождём, мудрецом и полубогом. Говорят, к тому времени Горгон уже ждал отца, догадываясь о цели своего создания.

Когда Феррус Манус получил под начало легион, он, как и большинство примархов, сделал свой приёмный мир базой и главным штабом легиона. Так он объединил народ Медузы с основанным на Терре Х легионом — объединил грубо, создав нечто новое, делившие некоторые аспекты их обоих, и безжалостно истребил всё, что не поддавалось его воле. Ордены превратились в кланы, но то было не просто символическое единство — примарх велел терранским космодесантникам заменить мирских и духовных повелителей кланов единственным понятным медузанцам способом — грубой силой.

Так Железные Руки стали новыми обитателями Медузы. Легионес Астартес жили среди кланов подобно полубогам, а порабощённые ими кочевники бились и умирали отныне не просто ради выживания, но чтобы показать, что их дети достойны вступить в ряды легиона. Прибытие Железных Рук и установление [[Имперское Согласие|Имперского Согласия]] нисколько не ослабило трудностей, не покончило с враждой и не развеяло варварские предрассудки. Об этом позаботился сам Феррус Манус, дабы испытания и тяготы жизни на Медузе отделяли слабых от сильных, и в его легион вступали лишь самые крепкие, воинственные и психологически подходящие рекруты. Для смягчения потенциального недостатка в виде малочисленности местного населения, Горгон решил обкладывать данью захваченные непокорные миры, из которых странствующие жрецы Механикум забирали юных мальчиков и перевозили их на Медузу, где те жили, боролись, дрались и выживали, чтобы впоследствии пополнить ряды её кланов и, если окажутся достойными, стать соискателями легиона. Таким образом кровавое наследие и мрачная вера Медузы передались Железным Рукам, выковав из них непревзойдённое в своей безжалостности оружие.

### Час Горгона

> [!quote] Феррус Манус, обращение к легиону перед Гарвийским крестовым походом
> Все вы мои сыны, и пламя кузницы пылает в ваших сердцах так же жарко, как и в моём. Закуйте его в цепи, подчините — и получите смертоносное оружие. Но, если вы позволите ему взять верх, то погибнете

В считанные годы Феррус Манус принял руководство над телом и душой Х легиона, переименовав его и переделав по своему образу. Одним махом отбросив многое из былой организации, примарх разделил свой легион с расчётливостью разбирающего механический хронограф ремесленника, который меняет детали местами и собирает заново так, как ему заблагорассудится. Под началом Горгона Х легион даже больше многих других легионов уподобится настоящей «машине войны» — созданной для конкретной цели, грубой, эффективной и всецело посвящённой особо жестокой и прямолинейной войне. Благодаря руководству и наставничеству Ферруса в легионе окончательно укоренилась и без того очевидная склонность к порядку и систематическому методу ведения битв. Кроме того примарх, несомненно видевший в рождённых из своей крови легионерах отголоски собственной упрямой души, сковал пылавший в сердцах воинов гнев и гордость несокрушимыми цепями дисциплины, логики и порядка. Легионеры, наречённые Железными Руками, в соответствии с мировоззрением Горгона стали ценить качественное вооружение и снаряжение столь же высоко, как рвение, отвагу и дисциплину, а потому легион в совершенстве освоил техническое мастерство. Победа наиболее прямолинейным и эффективным образом стала мантрой легиона — его воины были руками, что сокрушали врагов человечества, бесчувственными, безжалостными и неудержимыми, как давший им такое подходящее имя Феррус Манус.

С самого начала было ясно, что примарх станет суровым, но сильным повелителем. Он отличался абсолютной нетерпимостью к неудачам и гневливостью, но твёрдо контролировал вспышки ярости, зачастую залегавшей прямо под поверхностью своих помыслов и поступков. Для легиона, как и для варваров Медузы, он был «Горгоном» — ожившей легендой, с силой и разумом которого не могли сравняться даже сверхлюди, в чьих венах, словно кровь, тёк раскалённый металл, и способным убить одним взглядом своих серебристых глаз. Быстрый на порицание и редкий на похвалу Феррус Манус установил для легиона, который считал продолжением собственного тела и воли, совершенно бескомпромиссные стандарты. На самом деле примарх придерживался этих стандартов и сам, презирая несобранность и двуличие так же, как и слабость, и уже за это воины Х легиона любили его, как сыны любят сурового отца, чья редкая хвала стоит любого лаврового венка.

Под влиянием примарха в легионе очень скоро укоренилась нетерпимость к любым неудачам. Они считались слабостью, а слабость являлась величайшим пороком — слабость привела к кошмару Древней Ночи, на Медузе слабые подвергали опасности остальных в ежедневной борьбе за выживание. Слабость угрожала всем. Слабость других, проявлявшаяся в вырождении тела или разума, что влекло к отказу покориться Великому крестовому походу (и тем самым угрожало безопасности человечества), вызывала в Железных Руках холодную ярость. А если же они находили слабость в собственных соискателях или братьях по оружию, то устраняли её, пока не оставались лишь сильные, которые от этого становились только сильнее. Такую суровую и абсолютную веру отец привил своим детям.

Во главе с Горгоном Х легион быстро прославился способностью лицом к лицу противостоять врагам Великого крестового похода, и заслужил репутацию безжалостных и расчётливых воинов, которые лучше всего чувствуют себя в самой гуще боя. Благодаря уже проявленным талантам и склонностям воины Ферруса Мануса преуспели в ожесточённой войне и против технологических продвинутых врагов, и против ксеносов наподобие орков, чья физическая мощь и многочисленность представляла огромную угрозу для Великого крестового похода. Император знал о способностях Железных Рук и намеренно посылал жаждущий подобных вызовов легион Ферруса Мануса, обычно называемый «Железный Десятый», на линии фронта, где ожидались сражения с огромными армиями боевых машин. Это создавало круговой эффект, ведь чем больше легион оттачивал мастерство в выбранной области, тем чаще требовалось соответствующее его участие. Так, обычными врагами Железных Рук были непокорные человеческие группировки, деятельно сопротивляющиеся объединению и сохранившие фрагменты технологического величия древних времён. Из стратегической необходимости в таких конфликтах Железные Руки часто бились рядом с подразделениями Механикум и [[Легион титанов|легионами титанов]], с которыми их связывали медузанские культурные узы, постепенно становившиеся только крепче. Свою роль в сражениях играли и их стремительно развивающиеся навыки оружейников и ремесленников, позволяя Железным Рукам при необходимости не только улучшать своё оружие и защитные системы, но и быстро находить способы противодействия ранее неизвестному вооружению, захватывая его и вместе с Механикум изучая для дальнейшего применения. В ходе Великого крестового похода Железные Руки нередко сражались и вместе с другими легионами, становясь штурмовыми войсками в полномасштабных кампаниях или же ядром крупных боевых группировок, а Феррус Манус неоднократно принимал общее руководство над другими, найденными позже примархами. Долгосрочные результаты таких совместных действий часто были смешанными, поскольку в одних случаях они приводили к близкой дружбе, как с [[Дети Императора|Детьми Императора]] и их примархом, а в других — к тлеющему презрению и граничащей с враждой неприязни, как, например, с [[Альфа-Легион|Альфа-Легионом]].

Следует отметить, что помимо сильных сторон у Железных Рук со временем обнаружились и слабости. К примеру, из-за своего нрава или доктрины они определённо не подходили для некоторых видов боевых действий и потребностей Великого крестового похода. Если на Ржави Х легион ещё помнил, чего для союзников будут стоить их тактики, то теперь он забыл о таких тонкостях, считая их слабостью, которую нельзя терпеть. По мнению Железных Рук, лучше заплатить кровавую цену на поле боя сейчас, нежели рисковать объединением человечества и грядущим миром. Помимо дурной славы, которую влекло такое отношение, в особенности среди подразделений Имперской Армии, с годами Железные Руки начали приобретать среди других легионов всё более вздорную репутацию за недостаток терпения и тонкости в действиях.

Конечно, этой неприязни было далеко до враждебности и недоверия к почти неуправляемым и кровожадным [[Пожиратели Миров|Пожирателям Миров]], не считающимся с потерями Гвардейцам Смерти или подозрительным и непредсказуемым [[Белые Шрамы|Белым Шрамам]], однако безжалостность в сражениях и безразличие к цене побед делало Железных Рук больше завоевателями, чем освободителями. Данный факт признавали как сами Железные Руки, так и Император, который использовал их соответственно. Следует отметить, что Феррус Манус со своим легионом действительно не заботились деталями Великого крестового похода, сосредотачиваясь на единственной цели — расширении границ Империума и уничтожении его врагов. Внутреннюю политику и погоню за славой они считали сущей чепухой, а покорение сердец и разумов подчинённых народов, как и восстановление разрушенного, Железные Руки оставляли тем, у кого это получалось лучше. Согласно апокрифу, когда Ферруса Мануса однажды спросили о роли легиона в Великом крестовом походе, он ответил: «*Воевать и идти дальше, и дальше, и дальше, пока не останется ничего, что бы нам противостояло. Всё остальное — софистика и жалкая ложь*».

Великий крестовый поход продолжался, а Железные Руки постоянно бились на передовой, как во главе собственных боевых группировок, флотилий покорения и истребления, так и в составе крупных Экспедиционных флотов, при необходимости воюя вместе с другими легионами. Спустя почти столетие под началом примарха победы Железных Рук уже не поддавались счёту, а, возможно, многие из них вовсе остались неизвестными, поскольку легион всё больше замыкался в себе и не намеревался делиться с другими подробностями своих независимых операций. Империуму представал холодный жестокий фасад Железных Рук — расчётливой, горделивой и грозной машины войны, которую не тревожили мелочные заботы и дела государства. А за ним легион хранил свои тайны, и хранил их бдительно.

Кроме того следует отметить, что в ходе Великого крестового похода Железные Руки и их повелитель Феррус Манус участвовали в испытаниях многих оружейных систем и моделей доспехов. Позднее плоды некоторых из них, вроде прототипов [[Терминаторский доспех|тактической дредноутской брони]] «Индоминатус» и мощного [[Громовой молот|громового молота]] модели «Громобой», распространились среди других легионов, но часть секретов оружия, металлургии и кибернетики Железные Руки приберегли для себя и самых доверенных соратников в рядах Механикум.

### Возвышение Хоруса

Феррус Манус, считавшийся одним из лучших и старейших полевых командиров в Империуме, и известный своей великой и подчас обострённой гордостью, без всякой обиды встретил новость о даровании Хорусу титула Воителя, хотя, как одного из первых найденных примархов, могли избрать и его. В дальнейшем Железные Руки выполняли любые поручения Луперкаля, и сам Феррус всегда приходил на помощь брату в час нужды. Однако же, невзирая на близость к Архипредателю и крепкую дружбу с проклятым примархом Детей Императора, Железные Руки так и не были втянуты в тёмный заговор, разорвавший Империум на части.

Что определило позицию Мануса — его прямота? Или верность Золотому Отцу? Или же изменники просто решили, что не успеют втянуть в свой круг вероломства настолько откровенного и несгибаемого брата до того, как разгорится восстание? Истинную причину нам уже не узнать никогда, но, в чем бы она ни заключалась, Феррусу и его легиону было суждено дорого заплатить за свою верность.

### Ересь Хоруса

> [!quote] Феррус Манус в разговоре с Фулгримом перед их поединком на Истваане V (Грэм Макнилл, «Фулгрим»)
> Верные Императору воины никогда не будут сдаваться пред лицом смерти — ни сейчас, ни через тысячи лет

Роль легиона Железных Рук в Ереси Хоруса на веки вечные определили [[Резня в Зоне Высадки|трагические события, развернувшиеся на чёрных песках Истваана V]]. Там Феррус Манус и его легион угодили в расставленную Леперкалем западню, и пока ветераны Горгона доблестно сражались рядом со своим отцом до конца, верность самого примарха Железного Десятого оставалась непоколебимой — даже в тот момент, когда Фулгрим снёс ему голову с плеч.

Утрата примарха стала для X легиона жестоким испытанием, однако участие Железных Рук в ключевых событиях Ереси не ограничилась одной лишь Резнёй в Зоне Высадки. Львиная доля Железного Десятого не успела высадиться на поверхность Истваана V, когда произошло предательство и часть флота сумела спасти уцелевших из числа Железных Рук, [[Саламандры|Саламандр]] и [[Гвардия Ворона|Гвардии Ворона]], а затем рассеяться по окружающим [[Сектор|секторам]]. Эти остатки некогда могучих воинств станут известны как [[Расколотые легионы]]; в последующие годы они посвятят себя операциям по охоте и нанесению хирургически точных ударов по предательским силам, и будут заниматься этим делом на протяжении всей великой гражданской войны.

Железный Десятый оказался находчивым и упорным, и был перекован заново под руководством таких лидеров, как [[Шадрак Медузон]] и [[Аутек Мор]]. Подпитываемые горечью и жаждой мести, они будут продолжать преследовать изменников по всей Галактике, нарушая работу флотов снабжения и нанося удары в самое сердце легионов предателей; [[Битва за Бодт|на Бодте они уничтожили крупнейший вербовочный центр Пожирателей Миров]], на Двелле тяжко изранили примарха [[Мортарион|Мортариона]], а на Колхиде их неоднократные вторжения с самой Медузы загнали в тупик военные усилия [[Несущие Слово|Несущих Слово]] в окрестном регионе. В ответ Воитель отправит своих лучших охотников прочёсывать систему за системой в поисках сынов Ферруса Мануса и их союзников, что станет причиной десятков партизанских конфликтов и пустотных сражений. В своих усилиях Железные Руки действовали без передышки, и пускай их было немного, влияние сынов Горгона на ход Ереси Хоруса поистине неоценимо.

### После Ереси Хоруса

После событий Ереси остатки Железных Рук были разделены на меньшие ордены. Также было принято решение, что ни один человек больше не будет единолично командовать легионом Железных Рук, поэтому все выжившие космодесантники X были собраны на Медузе на совет, известный как Закалка. Там было определено, что сынами Горгона будет управлять Железный Совет.

## Известные битвы и кампании

Вместо эмоций Железные Руки берут на битву многочисленные танки и боевые машины. Исповедуя логический подход к сражениям, орден систематически и неуклонно истребляет врагов. В сгущающейся тьме 42-го тысячелетия кланы Медузы придерживаются прежних бескомпромиссных методов войны, эффективность которых нисколько не ослабевает.

### Великий крестовый поход

* [[Свержение лордов Кардинаала]] — приведение к Согласию.

### Ересь Хоруса

* **Резня в Зоне Высадки (006.М31)** — X легион практически полностью уничтожен вероломной атакой ложных союзников из второй волны на Истваане V.
* **Битва за Пердитус (009.М31)** — Гвардия Смерти во главе с первым капитаном [[Тифус|Тифоном]] атакована уцелевшими на Истваане V Железнорукими. После 38 дней безостановочных сражений на станции Механикум Пердитуса наступает затишье. Конфликт разрешается после прибытия громадного флота [[Тёмные Ангелы|Тёмных Ангелов]] во главе со [[Лев Эль'Джонсон|Львом Эль'Джонсоном]], который берёт Пердитус под свою персональную защиту и требует отступления X и XIV легионов.

### После Ереси Хоруса

* **Война за Ульметрикский Предел (М31)**
* **Ересь Мойры (М35)** — гражданский конфликт, возникший во время [[Междуцарствие Нова-Терры|Междуцарствия Нова-Терры]]. Во время Ереси, охватившей все ветви Адептус Механикус и тесно связанные с ними имперские организации, Железные Руки оказались на грани самоуничтожения во внутренней междоусобице. Великий Совет кланов смог успокоить события, изгнав приверженцев ереси Мойры из ордена. Обе стороны поклялись никогда не прощать друг друга. Почти треть ордена откололась и перенесла свою базу на космический флот. Эта ветвь Железных Рук стала известна как [[Сыны Медузы]].
* **Война Окклюзиады (550.М37)** — Железные Руки сражались с войсками Легио Ковенентиа на Пелосе.
* **Битва за Эутанатос (756.М39)**
* **Нападение на Скварвус (929.М40)**
* **Резня на Доунбрейке (050.М41)**
* **Ересь Гаудиниана (460.М41)** — 1/3 Железного Совета была потеряна из-за демонической порчи и последовавшей атаки Детей Императора.
* [[Дамоклов крестовый поход]] **(742.М41)** — Железные Руки приняли участие в крестовом походе, где сражались с [[Империя Тау|Империей Тау]] на мире Дал'ит.
* **Битва за Эстабан III (754.М41)**
* **Падение Бромоха (765.М41)**
* **Осада Шпиля Молота (779.М41)**
* **Защита Города Парафен (802.М41)**
* **Очищение Контквала (812.М41)** — Железные Руки уничтожили войска Хаоса на 12 планетах [[Субсектор|субсектора]] Контквал.
* **Бойня Святой Силлии (863.М41)** — Железные Руки преследовали предательский легион титанов «Несокрушимая Ярость» после бойни, которую они устроили.
* **Крестовый поход Стали (900.М41)** — Кардан Стронос направляет всю боевую мощь орденов Железных Рук и Медных Когтей против [[Некроны|некронской]] [[Династии некронов|династии]] Алого Царя. Стронос отказывается отступать даже перед угрозой масштабного контрнаступления, и вместе с клановой ротой Гаррсак ему удаётся пробиться к Алому Царю и нанести смертельный удар, от которого необратимо рушится командная структура некронской армии.
* **Битва за Шемнок (900.М41)**
* **Битва за Сазалор (900.М41)**
* **Ложный Святой (М41)** — часть 3-й роты возглавила осаду крепости Ложного Святого [[Друз]]а, одержимого [[Демон|демоном]] на объятом штормами мёртвом мире Грангольд в секторе [[Каликсида]]. Несмотря на поражение в битве с демонами [[Тзинч]]а, их подвиг позволил частям [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]], ведомой агентами [[Инквизиция|Инквизиции]], изгнать Ложного Святого и закрыть варп-портал, который открывал демон.
* **Осада Гипноса (910-911.М41)** — Железные Руки приняли участие в защите планеты от некронов.
* **Битва за Луну Феллкора (963.М41)** — Железные Руки сражались с [[Космические Волки|Космическими Волками]] после того, как критика железного капитана Телавека в адрес импульсивного поведения [[Рагнар|Рагнара Чёрной Гривы]] была принята за оскорбление.
* **Истребления Адакора (984.М41)**
* **Миссии Экстерминатус (997.М41)** — вместе с [[Удар Смерти|Ударом Смерти]], Огненными Соколами и [[орден Генезис|Орденом Генезис]] Железные Руки организовали серию операций [[Экстерминатус]]а по мирам сектора Улик, который лежал на пути [[Флот-улей Левиафан|флота-улья Левиафан]] для того, чтобы не дать улью получить необходимую биомассу.
* [[13-й Чёрный крестовый поход]] **(999.М41)** — Железные Руки отправили 2 клановые роты против [[Чёрные крестовые походы|Чёрного крестового похода]] [[Абаддон Разоритель|Разорителя]]. Во время этого конфликта, из-за близости расположения к [[Око Ужаса|Оку Ужаса]], на родной мир Железных Рук напали армии Хаоса, но их удалось отбросить объединёнными силами ордена.

## Численность легиона к началу Ереси Хоруса

Общеизвестно, что к началу Ереси Хоруса действующие силы Х легиона насчитывали около 113 000 Легионес Астартес, обладавших огромными запасами оружия и снаряжения, а также мощным флотом из приблизительно 100 кораблей 1-го ранга разных типов. Одна лишь численность ставила Железных Рук в середину списка сильнейших легионов, но с учётом снаряжения, техники и ресурсов их боевая мощь оказывалась значительно выше, чем можно было бы предположить по одному только личному составу.

Ко времени событий на Истваане III основной контингент легиона (предположительно составлявший 2/3 живой силы и кораблей Железных Рук, и собранный из числа самых мощных кланов) находился под прямым командованием примарха в составе 52-го Экспедиционного флота. Из-за гнусного предательства Фулгрима Феррус Манус в порыве неудержимого гнева вырвался далеко вперёд флота и добрался до Истваана V лишь с отборными подразделениями своего избранного в то время клана Аверниев, которые были практически поголовно истреблены в ходе Резни в Зоне Высадки. Также погибли и многие корабли следовавшего за примархом 52-го Экспедиционного флота вместе с десятками тысяч Железных Рук на борту, которые позднее вышли в звёздной системе Истваана, не ведая о том, что направляются в смертельную ловушку. Спастись удалось лишь немногим. Железные Руки понесли большие потери, однако их уцелело гораздо больше, чем воинов других попавших в бойню легионов, поскольку крупные группы сынов Мануса сражались тогда в других регионах и либо не услышали призыва обрушиться на предателей, либо не смогли на него ответить. Но легион всё равно ужасно ослабел; выжившие рассеялись, и были полностью опустошены потерями.

Сокрушённые и едва пришедшие в себя Железные Руки раскололись, и подробная история того, что постигло отпрысков Ферруса Мануса, по сей день остаётся загадкой. Однако известно, что некоторые кланы восстановили на Медузе Железный Совет, чтобы принять руководство над разбитым легионом, а также ускорили набор и создание новых космодесантников из обширных запасов геносемени. Ещё считается, что определённые подразделения Железных Рук, а иногда и целые кланы, отвергли власть Совета Медузы и сражались поодиночке, отдавшись ненависти и жажде мести. Эти разобщённые легионеры бились в собственных войнах, ради которых предположительно прибегли к помощи тёмных и запретных сил из древних эпох человечества, хотя впоследствии Железный Совет кланов всё яростно отрицал.

Однако не подлежит сомнению, что некоторые одинокие сыны Мануса и небольшие группы воинов полностью [[Чёрные Щиты|отказались от цветов легиона]] и либо бились дальше в одиночку, либо стали отступниками, отрёкшись от имени Железных Рук. Какой бы ни была правда об ужасных временах в годы после Резни в Зоне Высадки, легион Железных Рук, большую часть которого возглавила группировка с Медузы, смог вернутся в бой против предателей, нанося сокрушительные удары во внешних мирах. Впрочем, он стал тенью себя былого: легион больше не был цельным, сплочённым и вменяемым.

## Бронетанковые войска и воздушные силы Железных Рук

Железные Руки обладали обширным и технологичным арсеналом боевых машин, в особенности танков, бронетранспортёров и шагоходов-дредноутов, не уступавшим ни одному другому легиону, кроме, возможно, IV [[Пертурабо]]. В их число входили машины, которые обычно состояли на службе в Имперской Армии, а также устаревшие после обнаружения и внедрения новых СШК. Благодаря давним связям с Механикум и технологическим задаткам своих бойцов Х легион имел доступ к кибернетическим имплантатам, редко встречаемым вне Машинного культа, и мог создавать и обслуживать обширные запасы гравиоружия, [[Конверсионный излучатель|конверсионных излучателей]], лазерных разрушителей и прочих эзотерических механизмов смерти. Кроме того, они имели богатый арсенал [[Сервитор|сервиторов]], зачастую созданных из неудачливых соискателей и, по слухам, из военнопленных, а также передовых сверхтяжёлых танков наподобие [[Разящий клинок|«Разящего клинка»]]. Для стратегической поддержки легион Железных Рук по возможности предпочитал использовать боевых автоматонов и воинов Механикум, поскольку считал большинство подразделений Имперской Армии непригодными для полевой службы.

Большая часть легионного резерва состояла из боевых машин, которые либо ещё не были назначены в конкретный клан, либо предназначались для операций, где потребовалось бы больше танков, чем обычно. Перед высадкой на Истваан V танки легионного резерва снабдили разношерстными экипажами и разместили в трюмах «Феррума».

Тем не менее, независимо от обстоятельств их назначения, считается, что все экипажи действовали умело и храбро, какое бы положение ни занимали прежде в легионе. Например, известно, что одному [[Разящий клинок|«Разящему клинку»]] под командованием сержанта Железных Рук [[Титан|титан]] пробил выстрелом башню и уничтожил весь командный состав. В гуще боя управление взял на себя простой легионный слуга, обслуживающий переднюю вторичную орудийную систему, и смог продержать танк в строю ещё около 11 минут до того, как выживший экипаж перебили Пожиратели Миров.

Помимо тяжёлых наземных подразделений Железные Руки бросили в высадку на Истваан V все доступные воздушные и суборбитальные силы. Гарнизон «Феррума» состоял главным образом из [[Громовой Ястреб|«Громовых Ястребов»]] и штурмовых таранов [[Цест|«Цест»]]. Эти корабли использовались для разных задач, начиная с обстрелов и заканчивая доставкой войск на поле боя сквозь зенитный огонь.

Судьба многих [[Десантный корабль Адептус Астартес|десантно-штурмовых кораблей]] стала ярким примером духа Легионес Астартес. Даже узнав весь ужас и размах предательства, экипажи «Громовых Ястребов» и сопоставимых по размеру воздушных аппаратов неустанно и без мыслей о собственной безопасности пытались помочь угодившим в западню наземным силам. Одни раз за разом атаковали врага на бреющем полёте, а затем, израсходовав боезапас, старались вывезти братьев на орбиту. Другие отчаянно пытались отразить атаки вражеских кораблей, тогда как третьи жертвовали собой, пикируя в наибольшие из заметных скоплений вражеских сил. Однако даже такое благородное самопожертвование не смогло предотвратить гибель Ферруса Мануса и почти полное истребление наземных войск, вероломно преданных в зоне высадки на Истваане V.

## Структура подразделений и войсковых соединений во времена Великого крестового похода, Ереси Хоруса и во времена после окончания Ереси

Вряд ли стоит удивляться тому, что со столь расчётливым и последовательным повелителем как Феррус Манус легион Железных Рук стал крайне структурированным воинством, в рядах которого существовала строгая иерархия организации и власти. Впрочем, при внимательном изучении открывалась истинная природа такой необычной структуры, устанавливающей в легионе систему «организованного разобщения». Так, среди Железных Рук не существовало единой многоступенчатой иерархии Детей Императора или [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]], не проявляли они и рационализированной чёткости и неукоснительной верности порядку и предписаниям, к которой были склонны Ультрамарины. Вместо этого Х легион состоял из взаимосвязанных компонентов с собственной специализацией, обязанностями и вертикалью власти, подотчётных только самим себе и вышестоящим командирам. Каждый из этих компонентов, будь то отделения легионеров, бронетанковые эскадроны, вспомогательные подразделения и прочие, объединялся сначала в роты, следуя стандартной модели. Однако затем каждая рота становилась частью большего формирования с независимым командованием, снабжением и логистикой, оружейными и кораблями, собранными для определённой кампании или сражения. Эти формирования назывались орденами, и согласно стандартной организации Легионес Астартес они являлись примерным аналогом специализированного батальона, однако создавались с конкретной целью и действовали полностью обособленно. Роты, из которых состояли ордены, выстраивались так, чтобы каждое подразделение в тактическом и стратегическом плане функционально дополняло другие, подобно деталям единого механизма, и вместе они были способны на большее, чем по отдельности. В битве каждый орден получал конкретную задачу, которую ему предстояло выполнить без сторонней поддержки и любой ценой, поскольку гордость, честь и простое упрямство не допускали иного. Обычно ордены образовывались на основе более крупных кланов, однако иногда в них бок о бок сражались и воины из разных кланов, соперничая за славу и достижения.

В теории кланы Железных Рук служили аналогом орденов других легионов, но опять-таки при внимательном изучении оказывались чем-то отличным, поскольку в немалой мере основывались на феодальной системе Медузы и были связаны с кочевыми варварскими племенами планеты, что служила им рекрутской базой. По сути, кланы Железных Рук представляли собой полностью самостоятельные и самодостаточные «карманные легионы» под началом вождя или железного владыки, которого назначал сам примарх. Совершенно непохожие кланы соперничали друг с другом за славу, достижения и ресурсы, а также благосклонность примарха.

Всё это придавало системе Железных Рук необычайные интеграционные возможности и силу, однако делало её негибкой. В ходе боя легион, будь то одна рота или же все его воины, становился всесокрушающим левиафаном — неудержимым, но временами крайне неповоротливым и неспособным прекратить продвижение к поставленной цели. Впрочем, именно этого и добивался Феррус Манус, и потому власть и инициативу он доверял очень немногим. В соответствии со своим замыслом он создал несколько понятных уровней организационной структуры, где воины беспрекословно подчинялись тем, кто обладал абсолютной властью и авторитетом, что позволяло мгновенно выявлять ответственных за неудачу и безжалостно от них избавляться. В легионе Железных Рук командование давало власть над жизнью и смертью: каждый щит-центурион имел право не только вознаграждать и повышать в звании, но и карать, в том числе казнью, любого подчинённого легионера без следствия, слушанья или суда. Так же обстояли дела и в высших эшелонах легиона — каждый железный капитан обладал такими же правами по отношению к вождям и прочим офицерам ордена, а также их подчинённым, каждый железный владыка — по отношению к железным капитанам, и так далее. Стоявший во главе структуры Феррус Манус являлся неоспоримым и непреклонным судьёй, господином и повелителем всего и вся в легионе.

Благодаря псевдофеодальной организационной структуре Железные Руки создали крайне дисциплинированное и мотивированное воинство, в котором безжалостно наказывали за слабость и неудачи, и превозносили силу, достижения и успехи. В таком окружении самые компетентные и решительные воины быстро шли на повышение, а те, кто не соответствовал требованиям, столь же быстро погибали. Это породило ряд правил и ограничений, чтобы направлять в нужное русло агрессивность и вражду Железных Рук, многие из которых разделяли свирепый характер примарха, сдерживая их смесью холодной дисциплины и жестокого прагматизма медузанской культуры, что стало кредо легиона.

Помимо прочего она привела к заметным трениям и даже прямому соперничеству между кланами, стремящимися заслужить почёт и уважение примарха и превзойти друг друга в битве. В этом скрывались и вполне практичные причины, поскольку уважаемый примархом клан получал больше рекрутов и ресурсов, что было вызвано не столько фаворитизмом, сколько логикой, ведь воины, доказавшие своё превосходство, могли лучше служить легиону. Для остальных послание же было предельно ясным: выживают сильнейшие. Адаптируйся, крепчай и превозмогай либо же зачахни и умри. По некоторым предположениям, воплощение подобной философии, особенно в личности Ферруса Мануса, и привело к кризису и ментальному шоку среди Железных Рук после ужасных событий на Истваане V

### Кланы, существовавшие до Ереси Хоруса

* Клан Аверниев
* Клан Раукаан
* Клан Фелг
* Клан Сорргол
* Клан Моррагул
* Клан Унгаварр
* Клан Атраксии

### Структура подразделений и войсковых соединений после Ереси Хоруса

Железные Руки организованы в манере, схожей с кодексными орденами, но с некоторыми отличиями. Большая часть ордена разделена на 10 клановых рот. Каждый клан — почти самостоятельное подразделение, схожий с боевой ротой [[Кодекс Астартес|Кодекса Астартес]], однако каждый клан набирает собственных рекрутов и сам обслуживает свой парк техники. Также каждый клан имеет в своём распоряжении мобильный крепость-монастырь на Медузе, который считает своим штабом. Между кланами существует связь, но при этом они находятся в постоянном соперничестве между собой.

#### Иерархия

Каждая клановая рота выбирает представителей в управляющий орган ордена — Железный Совет (также известный как Великий Совет кланов). Те, кто состоит в Железном Совете, известны как железные отцы, и именно они определяют будущее ордена. В Железный Совет входит 41 железный отец, многие из членов Совета являются [[Дредноут#Почтенный дредноут|почтенными дредноутами]]. И хотя у Железных Рук нет единого командующего, что характерно для многих других орденов Адептус Астартес, Кардан Стронос является первым среди членов Железного Совета и де-факто является лидером ордена.

#### Вооружение

Орден Железных Рук пользуется стандартным вооружением Адептус Астартес. Однако благодаря тому, что они являются искусными мастерами и находятся в отличных отношениях с Адептус Механикус, у них есть доступ к некоторому количеству специфичного вооружения, характерного лишь для их ордена.

#### Терминаторы и ветераны-сержанты

После событий на Истваане V, Железные Руки лишились большинства своих ветеранов. Из-за этого терминаторская броня в ордене встречается ещё реже, чем обычно и редко можно увидеть полноценное отделение терминаторов. Однако, сержанты часто экипируются терминаторской броней, так как сила воодушевления, которую она придает их отделению неоценима.

## Организация ордена

Стратегическая диспозиция ордена Железных Рук во время Железного крестового похода.

| **Железный Совет** |
|---|
| Магистр ордена и Голос Совета<br />[[Кардан Стронос]]<br /><br />магистр кузницы<br />[[Малкаан Фейррос]] |

| **Арсенал** | **Реклюзиам** | **Апотекарион** | **Библиариум** |
|---|---|---|---|
| Железные Руки не содержат централизованного арсенала. Вместо этого каждая клановая рота имеет свои собственные транспортные средства и боевые машины. | Ранек Варт, железный отец<br /><br />реклюзиарх Рааст Корфаал<br /><br />железные капелланы | Анаар Телех, старший апотекарий<br /><br />апотекарии | Лыдриик Ноксын, старший библиарий<br /><br />эпистолярии<br />кодиции<br />лексикании<br />аколиты |

**Клановые роты**

| **Рота ветеранов** | **Боевые роты** |
|---|---|
| **1-я клановая рота<br />Авернии<br />«Кузнерождённые»** | **2-я клановая рота<br />Гаррсак<br />«Выдержанные Хранители»** | **3-я клановая рота<br />Раукаан<br />«Огненные Сердца»** | **4-я клановая рота<br />Кааргул<br />«Смотрители Карааши»** | **5-я клановая рота<br />Хаармек<br />«Стражи Реликвий»** |
|---|---|---|---|
| железный капитан Каанок Вар | железный капитан Евтуун Гес | железный капитан Клаарк Калаг | железный капитан Мааркол Руманн | железный капитан Хастиим Хаармек |
| 2 лейтенанта<br />знаменосец<br />чемпион<br />ветераны | 2 лейтенанта<br />знаменосец<br />чемпион<br />ветераны | 2 лейтенанта<br />знаменосец<br />чемпион<br />ветераны | 2 лейтенанта<br />знаменосец<br />чемпион<br />ветераны | 2 лейтенанта<br />знаменосец<br />чемпион<br />ветераны |
| • 10 отделений ветеранов | • 6 линейных отделений<br />• 2 отделения ближней поддержки<br />• 2 отделения огневой поддержки | • 6 линейных отделений<br />• 2 отделения ближней поддержки<br />• 2 отделения огневой поддержки | • 6 линейных отделений<br />• 2 отделения ближней поддержки<br />• 2 отделения огневой поддержки | • 6 линейных отделений<br />• 2 отделения ближней поддержки<br />• 2 отделения огневой поддержки |
| Дредноуты<br />технодесантники<br />транспортная техника<br />боевые танки<br />штурмовики | мотоциклы<br />«Лендспидеры»<br />Дредноуты<br />технодесантники<br />транспортная техника<br />боевые танки<br />штурмовики | мотоциклы<br />«Лендспидеры»<br />Дредноуты<br />технодесантники<br />транспортная техника<br />боевые танки<br />штурмовики | мотоциклы<br />«Лендспидеры»<br />Дредноуты<br />технодесантники<br />транспортная техника<br />боевые танки<br />штурмовики | мотоциклы<br />«Лендспидеры»<br />Дредноуты<br />технодесантники<br />транспортная техника<br />боевые танки<br />штурмовики |

| **Резервные роты** | **Рота скаутов** |
|---|---|
| **6-я клановая рота<br />Сорргол<br />«Несущие Дозор»** | **7-я клановая рота<br />Борргос<br />«Воля Омниссии»** | **8-я клановая рота<br />Морлааг<br />«Кулак Мануса»** | **9-я клановая рота<br />Вургаан<br />«Братья Ибураани»** | **10-я клановая рота<br />Доррвок<br />«Тигель»** |
|---|---|---|---|
| железный капитан Калдабейн Вхор | железный капитан Дурр Раан | железный капитан Дороор Геш | железный капитан Агаар Веррокс | железный капитан Тааг Телавех |
| 2 лейтенанта<br />знаменосец<br />чемпион<br />ветераны | 2 лейтенанта<br />знаменосец<br />чемпион<br />ветераны | 2 лейтенанта<br />знаменосец<br />чемпион<br />ветераны | 2 лейтенанта<br />знаменосец<br />чемпион<br />ветераны | 2 лейтенанта<br />знаменосец<br />чемпион<br />ветераны |
| • 10 линейных отделений | • 10 линейных отделений | • 10 отделений ближней поддержки | • 10 отделений огневой поддержки | • 10 [[Космические десантники авангарда|отделений авангарда]]<br />• [[скаут]]ы |
| мотоциклы<br />«Лендспидеры»<br />Дредноуты<br />технодесантники<br />транспортная техника<br />боевые танки<br />штурмовики | мотоциклы<br />«Лендспидеры»<br />Дредноуты<br />технодесантники<br />транспортная техника<br />боевые танки<br />штурмовики | мотоциклы<br />«Лендспидеры»<br />Дредноуты<br />технодесантники<br />транспортная техника<br />боевые танки<br />штурмовики | мотоциклы<br />«Лендспидеры»<br />Дредноуты<br />технодесантники<br />транспортная техника<br />боевые танки<br />штурмовики | мотоциклы<br />«Лендспидеры»<br />Дредноуты<br />технодесантники<br />транспортная техника |

## Реликвии Медузы

* **«Топор Медузы»** — [[Силовое оружие|силовой топор]], который, как говорят, был выкован рукой самого Ферруса Мануса. Передаётся по решению Железного Совета фактическому лидеру ордена в качестве знака власти. Уже более 300 лет это оружие в руках Кардана Строноса, но при отправке другого чемпиона Железных Рук на жизненно важную миссию, Стронос передаёт топор, как знак своей милости и веры.
* **«Эгида Феррум»** — вдохновленные новыми доспехами, изобретёнными [[Велизарий Коул|Велизарием Коулом]], железные отцы санкционировали создание «Эгиды Феррум». Выкованная усилиями ремесленниками из каждой клановой роты, неразрушимая броня и её беспрецедентная стойкость отражает всю суть Железных Рук.
* **«Психо-кованое оружие»** — состоит из психопроводящих схем, которые передают через шлем и рукавицы владельца его психическую мощь. Это удивительное устройство обладает простым [[Дух машины|духом машины]]. Он безвозвратно связывается со своим хозяином, увеличивая их силу и разжигая пламя психической силы, которое распространяется через выбранное им оружие.
* **«Погибель Предателей»** — это комби-[[Мельта-оружие|мельта]] оружие содержит самозарядный термогенератор, что позволяет ему обладать высокой скорострельностью. На его корпусе написано имя каждого поля битвы, на котором он убил воинов Детей Императора, и служит священным символом мести.
* **«Железнокамень»** — устройство, примагничиваемое к горжету доспеха и питаемое его энергией, что позволяет ему пробудить скопление машинных духов прячущихся в холодно светящемся корпусе. Когда ближайшая машина получает урон, «Железнокамень» соединяется с духом повреждённой машины и начинает руководить протоколами ремонта и пожаротушения, ускоряя их.
* **«Закалённый Шлем»** — процессор-савант этого шлема, фильтрует и обрабатывает информацию выводя её в виде кратких стратегических сводок. Это даёт поистине нечеловеческое понимание поля боя.
* **«Цепь Горгона»** — этот небольшой аугметический модуль встроен в доспехи его владельца, соединяясь через его [[Создание космодесантника#Чёрный панцирь|чёрный панцирь]] и проводя мономолекулярные [[Механодендрит|механодендриты]] в его сердца. Таким образом, он получает энергию от его владельца, для создания мощного защитного поля, которое ослабляет выстрелы врага.

## Геносемя

Поскольку в геносемени Железных Рук присутствуют небольшие отклонения от нормы, сынов Мануса часто исключали из списка прародителей при [[Основание орденов Адептус Астартес|Основании]] новых орденов. На протяжении долгих тысячелетий встречались единичные примеры обратного, но ввиду растущей замкнутости медузанцев они чаще удостаивались внимания дознавателей Инквизиции, чем права на создание наследников. Пока что агенты Императора не предпринимают никаких действий по итогам — многочисленных расследований — возможно, их сдерживает тот факт, что Железные Руки сражаются против врагов Империума с неоспоримой эффективностью.

## Известные Железные Руки

### Во времена Ереси Хоруса

* [[Феррус Манус]] — примарх.
* [[Габриэль Сантар]] — 1-й капитан Железных Рук, железный отец клана Аверниев, во время Великого крестового похода и Ереси Хоруса. Убит на Истваане V.
* [[Амадей ДюКейн]] — лорд-командор, погиб на орбите Истваана V, прикрывая отступление разбитых легионов.
* [[Аутек Мор]] — железный отец клана Моррагул, 1-й магистр ордена [[Красные Когти|Красных Когтей]].
* **Лех Виркул** — железный отец клана Атраксиев.
* **Лорсон «Отринувший Плоть»** — железный отец клана Фелг.
* **Карел Мах** — железный отец клана Раукаан.
* **Джебез Ауг** — железный отец из клана Сорргол.
* **Аан Колвер** — железный отец клана Унгаварр.
* [[Шадрак Медузон]] — капитан 10-й клановой роты.
* **Бион Хенрикос** — 7-й сержант 10-й клановой роты.
* **Ваакал Десаан** — капитан 9-й клановой роты [[Морлоки|Морлоков]].
* **Эразм Рууман** — железнорождённый, 13-я клановая рота Морлоков.
* **Кастрмен Орт** — гастат-центурион, командир бронетанкового батальона «Покорителей» Железных Рук, Всадник Ада.

### После Ереси

* [[Кардан Стронос]] — [[магистр ордена]] Железных Рук (де-факто).
* **Баннус** — военный лидер клана Кааргул.
* **Арвен Раут** — железный отец клана Раукаан.
* **Лидриик** — писарь и железный отец.
* **Фейррос** — железный отец и магистр кузницы.
* [[Орос Телемар]] — [[Чемпион роты|чемпион]] клана Гаррсак.
* [[Паулиан Блантар]] — железный отец.
* [[Фурноус]] — железный отец клана Раукаан, помещённый в саркофаг дредноута [[Дредноут#«Кастраферрум»|«Кастраферрум»]] Мк.V.
* **Раткуган** — железный отец клана Хаармек.

## Известные корабли Железных Рук

* [[Железный Кулак|«Железный Кулак»]] — [[Линкоры|линкор]] класса [[Линкор класса «Глориана»|«Глориана»]], флагманский корабль легиона.
* **«Феррум»** — линкор привёзший Ферруса Мануса и его ветеранов на Истваан V.
* **«Сизифеум»** — штурмовой крейсер, сыгравший важную роль в самом начале Ереси Хоруса.
* **«Красный Коготь»** — гранд-крейсер и флагман клана Моррагул во времена Ереси Хоруса.
* [[Веритас Феррум|«Веритас Феррум»]] — [[ударный крейсер]], перевозивший остатки 111-й клановой роты на Пифос после Резни в Зоне Высадки. Уничтожен после взлёта с планеты.
* **«Железнобокий»** — корабль Шадрака Медузона на котором он прибыл к Истваану V.