---
tags:
  - астартес
  - империум
  - космодесант
  - орден
---

> [!quote] Робаут Жиллиман, Кодекс Астартес
> Будут они чисты сердцем и сильны телом, не запятнают их сомнения и тяга к величию. Станут они яркими звёздами на небосводе битвы, Ангелами Смерти, на сияющих крыльях несущими скорое уничтожение врагам человечества. И да будет так тысячу раз по тысяче лет, до самого конца вечности и отмирания бренной плоти.

**Кодекс Астартес** — доктрина [[Орден Адептус Астартес|орденов Адептус Астартес]], которая контролирует все организационные стороны ордена и его тактику на поле боя. Для каждой тактической ситуации в Кодексе есть сотни страниц, посвящённых тому, как поступить наилучшим образом. Мудрость тысяч имперских воинов вложена в Кодекс и на его страницах хранятся всевозможные знания: от того, как отмечать отряды до правил проведения полномасштабной осады планеты.

Кодекс был написан и оформлен после [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] [[примарх]]ом [[Ультрамарины|Ультрамаринов]], [[Робаут Жиллиман|Робаутом Жиллиманом]]. Немало из орденов, таких как Ультрамарины и их преемники, считают Кодекс священным текстом и досконально следуют ему без тени сомнений. Каждый из боевых братьев Ультрамаринов должен помнить наизусть целые главы Кодекса с тем, чтобы рота в любой момент могла воспроизвести весь Кодекс целиком. Что касается других орденов, то они могут следовать Кодексу не столько досконально как Ультрамарины.

В целом, по отношению к Кодексу Астартес ордены можно разделить на три группы:

* Ортодоксальные ордены (во всём следуют предписаниям Кодекса Астартес).
* Полуортодоксальные ордены (следуют предписаниям Кодекса Астартес, но с небольшими отступлениями).
* Неортодоксальные ордены (не следуют предписаниям Кодекса Астартес).

## История

После Ереси Хоруса [[Император Человечества|Император]] оказался заточён в [[Золотой Трон|Золотом Троне]], а огромное число космодесантников было потеряно в результате порчи [[Хаос]]а и ужасающих битв. [[Высшие Лорды Терры]] стали полноправными правителями владений Императора. Высшие Лорды вместе с выжившими примархами начали опасаться повторения ужасных событий Ереси. Армии Императора снова отправились на просторы [[Галактика|галактики]], разыскивая любые формы ереси и предотвращая даже малейшие шансы восстания. Ультрамарины оставались самым крупным из лояльных [[легионы космодесанта|легионов]], и Жиллиман получил титул лорда-командующего [[Империум Человечества|Империума]]. Чтобы предотвратить возникновение той угрозы, которую предоставляли [[Космодесант Хаоса|восставшие легионы]], силы каждого из оставшихся лояльных легионов были разделены на меньшие ордены, и был создан новый свод правил для управления ими.

Робаут Жиллиман написал Кодекс Астартес. В этом великом труде содержалось всё, что должны знать Астартес для выполнения своих обязанностей — от набора новых воинов до тактической организации. Одним из самых значительных изменений, которые принёс Кодекс, было создание новых орденов. В то время, как легионы могли иметь в своём распоряжении более 10 000 космодесантников, численность орденов была ограничена одной тысячей. Каждый из первоначальных легионов был разделён столько раз, сколько требовалось для создания орденов-наследников. Это деление получило название [[Второе Основание]] и произошло спустя семь лет после Ереси Хоруса, в 021.М31. Сами изначальные легионы продолжили своё существование под теми же названиями, но уже в роли орденов. Новосозданные же ордены, сохраняя память о своих прародителях, со временем развивали собственные традиции и обычаи.

[[Рогал Дорн]] поначалу отверг Кодекс Астартес, и между ним и Жиллиманом вспыхнула вражда. Дорн назвал Жиллимана трусом, ссылаясь на то, что тот не участвовал в [[Битва за Терру|защите]] [[Императорский Дворец|Императорского Дворца]] и не находился рядом с отцом. Жиллиман же обвинял Дорна в предательстве за отказ от Кодекса. Эта враждебность быстро распространилась и на другие легионы космодесанта, что привело к расколу между ними. Например, [[Леман Русс]] из [[Космические Волки|Космических Волков]] принял сторону [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]], а [[Джагатай Хан]] из [[Белые Шрамы|Белых Шрамов]] и [[Корвус Коракс|Коракс]] из [[Гвардия Ворона|Гвардии Ворона]] поддерживали Ультрамаринов. Вторая гражданская война разразилась, когда [[Ударный крейсер|ударный крейсер]] Имперских Кулаков «Ужасающий Ангел» был атакован [[Имперский Флот|Имперским Флотом]] в связи с «Кризисом Кодекса».

Как бы то ни было, Дорн сменил своё решение после того, как провёл семь дней в медитации надев «Перчатку боли». Он пришёл к выводу, что легион больше не может служить тому Императору, каким он был, и должен служить тому Императору, каким он стал, для чего Имперские Кулаки примут Кодекс Астертес, как необходимую меру. Легион же Космических Волков, так никогда и не признал новый порядок в полной мере, почитая учение своего примарха. Одной из немногих идей Кодекса, которой Волки всё-таки последовали, явилось разделение легиона на ордены-наследники. Несмотря на то, что VI легион понес слишком большие потери в период Ереси Хоруса. Вместе с генетической нестабильностью геносемени примарха, это привело к тому, что Космические Волки основал лишь один орден-наследник — [[Волчьи Братья|Волчьих Братьев]].

## Организационная структура

По Кодексу, орден космодесанта должен быть разделён на десять рот по 100 космодесантников плюс [[Капитан космодесанта|капитан]], [[апотекарий]], [[капеллан]], [[Чемпион роты|чемпион]] и [[Ротный знаменосец|знаменосец]] в каждой из рот.

Каждый орден имеет арсенал, включающий в свой состав [[технодесантник]]ов и танки, Библиариум, состоящий из [[Библиарий|библиариев]] ордена, флот ордена и [[Магистр ордена|магистра ордена]], а также различный штабной персонал, [[Сервитор]]ов и слуг-людей.

### Рота ветеранов

1-я рота является самой сильной, так как полностью состоит из ветеранов-космодесантников. Также она имеет доступ к самому редкому и продвинутому вооружению ордена. 1-я рота является единственной, которая экипируется [[Терминаторский доспех|терминаторскими доспехами]]. Транспорт 1-й роты включает [[Лендрейдер|«Лендрейдеры»]], [[Грозовой Ворон|«Грозовые Вороны»]] и [[Носорог|«Носороги»]]. Также в первой роте могут быть [[дредноут]]ы, так как эти павшие герои предпочитают оставаться со своими боевыми братьями. 1-я рота редко сражается как единый отряд, вместо этого её члены помогают другим ротам, предоставляя им свой боевой опыт, умение и оружие.

### Боевые роты

2, 3, 4 и 5-я роты известны как боевые роты, так как именно они составляют главную боевую силу в вооружённых столкновениях. Организация всех четырёх рот одинакова и состоит из шести [[Тактическое отделение|тактических отделений]], двух [[Штурмовое отделение|штурмовых отделений]] и двух [[Опустошители|отделений опустошителей]]. В составе каждой боевой роты имеется два дредноута и собственный парк техники, состоящий из нескольких «Носорогов», транспортников [[Секач|«Секач»]], [[Лендспидер|«Лендспидеров»]] и [[Мотоциклетное отделение|мотоциклов]] космодесанта.

### Роты резерва

6, 7, 8 и 9-я роты — роты резерва, созданные для роли тренировочных и резервных подразделений, и при необходимости используются для поддержки боевых рот во время сражений.

6-я и 7-я роты полностью состоят из тактических отделений и в битве используются для поддержки основного фронта, а также для отражения фланговых и отвлекающих атак. Как и боевые роты, 6-я и 7-я используют дредноуты, «Носороги» и «Секачи». Тем не менее, 6-я рота специально обучается для сражения в полном составе на мотоциклах, а 7-я — для сражения на «Лендспидерах». Эти силы держатся в резерве и используются по приказу командиров при наличии тактической необходимости, чаще всего для укрепления слабых мест или помощи в прорыве вражеских позиций.

8-я рота полностью состоит из штурмовых отделений и является одной из самых мобильных. Используется в битве при необходимости ближнего боя.

9-я рота полностью состоит из отделений опустошителей, использующих дальнобойное оружие поддержки для усиления оборонительных позиций. И 8-я, и 9-я роты имеют в своём составе дредноуты, «Носороги», «Секачи», а 8-я — кроме того, ещё мотоциклы и «Лендспидеры».

### Рота скаутов

10-я рота полностью состоит из отделений [[скаут]]ов и не имеет строго определённого размера, так как набор не всегда приносит стабильный поток новых рекрутов. Поэтому 10-я рота является самой легковооружённой и чаще всего используется для разведывательных миссий. Скауты иногда пользуются мотоциклами или «Лендспидерами», но никогда не используют «Носороги» и «Секачи».

## Геральдика

Каждый орден имеет свою уникальную цветовую схему и символ ордена, но все кодексные ордены следуют общепринятой сложной геральдической системе.

### Цвета рот

Каждая рота имеет уникальные цвета, которые наносятся на броню, обычно по ободу наплечных пластин, а некоторые ордены перекрашивают нагрудных орлов, корпуса [[болтер]]ов, наколенники, шлемы и другие части [[Силовой доспех|силовой брони]] космодесантника. Наиболее часто роты выделяются цветами:

* 1-я рота: Белый или серебряный (боевые братья 1-й роты также красят свои шлемы в цвета роты)
* 2-я рота: Жёлтый или золотой
* 3-я рота: Красный
* 4-я рота: Зелёный
* 5-я рота: Чёрный
* 6-я рота: Оранжевый
* 7-я рота: Фиолетовый
* 8-я рота: Серый
* 9-я рота: Синий
* 10-я рота: Белый, но цвета роты не отображены на их броне, так как им необходимо поддерживать маскировочную окраску для разведывательных миссий.

### Обозначение отделений

Левая наплечная пластина брони космодесантника всегда отображает символ его ордена (исключение — космодесантники в терминаторской броне: у них на левом наплечнике находится Крукс Терминатус, а знак ордена — на правом). На правый наплечник наносится знак отделения, указывающий к отделению какого типа боец относится, и порядковый номер отряда. Отделения ветеранов используют стилизованное изображение Креста Терминатус, тактические отделения используют стрелу, штурмовые — перекрещенные расходящиеся стрелы, отделения опустошителей используют перевёрнутую V.

### Офицеры и специалисты

* Капитаны носят обозначение геральдики своей роты, иногда украшенной их собственными геральдическими знаками.
* Библиарии носят голубую броню вне зависимости от того, к какому ордену они принадлежат, знак ордена они носят как и все, на левом плече (на данный момент этой практики почти никто не придерживается).
* Капелланы носят чёрную броню вне зависимости от того, к какому ордену они принадлежат, знак ордена они носят как и все, на левом плече.
* Технодесантники носят красную броню вне зависимости от того, к какому ордену они принадлежат, знак ордена они носят как и все, на левом плече.
* Апотекарии носят белую броню вне зависимости от того, к какому ордену они принадлежат, знак ордена они носят как и все, на левом плече.
* [[Сержант]]ы носят ту же геральдику, что и их отделения, плюс красный череп (символ сержанта), а также знамя отделения, на котором обозначен номер отделения и знак ордена. Сержанты зачастую красят свой шлем красным или же рисуют на нём красный череп.
* Ветераны-сержанты носят ту же геральдику, что и их отделения, плюс красный череп (символ сержанта), а также знамя отделения, на котором обозначен номер отделения и знак ордена. Ветераны-сержанты зачастую красят свой шлем красным или же рисуют на нём красный череп, а также дополнительные белые полосы, изображающие лавровый венок.
* [[Терминатор]]ы носят такую же цветовую схему, как и у рядовых бойцов ордена (хотя могут быть и [[Крыло Смерти|исключения]]), Крукс Терминатус не окрашивается.

## Цитаты

Известные цитаты из Кодекса Астартес:

> [!quote] Дополнение CC-LXXX-IV.II: Кода Балтуса Дардануса, 17-го Лорда Макрагга, прозванного Превосходством Стойкости
> И наши враги будут раз за разом испытывать свою удачу. Чужие и предатели олицетворяют причуды галактики. Что на самом деле мы можем знать об их желаниях и стремлениях? Для нас они — дикий зверь за закрытой дверью, который не знает даже что у него самого на уме. Станьте этой дверью. Станьте преградой, стойкой и неизменной, стеной между известным и неизведанным. Дайте Империуму Человечества прийти к своей судьбе внутри крепости нашей адамантиевой стойкости, о которую наши бездумные враги будут ломать свои клыки. В этом лежит наше предназначение и в этом залог вечного существования человечества

> [!quote] Дополнение MX-VII-IX.I: Мудрости Геры
> Успокойте свой разум и приготовьтесь как путник, который прощупывает глубину реки упавшей ветвью, прежде чем вступить в её спокойные воды

> [!quote] Из учений Кодекса Астартес
> Если ты знаешь и себя и своего противника, ты можешь выиграть сотню битв без единого проигрыша. Умный воин навязывает свою волю противнику, но не позволяет тому навязать свою волю себе

> [!quote] Из учений Кодекса Астартес
> С боевым ножом, болтером и гранатой космический десантник атакует своего врага. [[Цепной меч]] — воплощённая воля космодесантника. Космический десантник должен мастерски владеть всеми видами оружия, на всех полях сражений. Когда его атакуют, он обращает своего противника в бегство. Космодесантник никогда не будет знать поражения

> [!quote] Из учений Кодекса Астартес
> Тактическое отделение должно отвлечь на себя огонь противника, тем самым позволяя отделению опустошителей нанести атаку с выгодной позиции