---
tags:
  - астартес
  - империум
  - космодесант
  - легион
---

> [!quote] Из «Песни о Гримне Холодном Языке», фенрисские саги
> Неважно, сколь высоки ваши стены,
> Неважно, сколь многие ответят на ваш зов,
> Неважно, как сильно сверкают ваши клинки,
> И как ярко горит пламя в очаге,
> Волк ждёт,
> Волк во тьме ждёт каждого из нас.

**Космические Волки** (англ. **Space Wolves**), также известные как **Влка Фенрика** (англ. **Vlka Fenryka**) — **VI** из первоначальных двадцати [[Легионы космодесанта|легионов космодесанта]]. Ныне один из самых прославленных [[Орден Адептус Астартес|орденов]] [[Адептус Астартес]].

Славящийся дикостью и преданностью воле [[Император Человечества|Императора]] легион Космических Волков давно стоял в стороне от прочих Легионес Астартес. Далекие и отстраненные, они отличались не только воинственным характером, но также почти непроницаемой паутиной придуманных ими мифов и аллегорий, которые хорошо оберегали тайны легиона не только о том, кем они были, но и том, что совершали на службе Повелителя Человечества. Уникальное генетическое семя Космических Волков, измененное посредством вплетения того, что известно как Канис Хеликс, имело свои преимущества и недостатки. Оно делало Волков более звероподобными, нежели их соратники Легионес Астартес (превращая их в необычайно одаренных охотников и яростных убийц, но и более подверженных инстинктам и порывам), а для критиков — больше животными, чем людьми.

**Замеченные стратегические предпочтения:** внезапные штурмы, обнаружение и уничтожение противника, преследовательные операции, карательные и истребительные кампании.

**Предыдущее название:** официальных не сохранилось, но периодически использовались различные неофициальные и идиоматические прозвища (в частности Свора).

**Примечательные владения:** мир смерти Фенрис (принудительный суверенитет).

**Верность:** Фиделитас Сине Рекурсу, сиречь Без Сомнений Верные.

## История

> [!quote] Последнее сообщение вольного торговца Нестора Мархандрея, перед уничтожением звёздной империи Крал'ак
> Мой корабль горит, мой отважный экипаж лежит мёртвый, мои пёстрые знамёна изорваны и мой клинок расколот, однако, дорогие убийцы, последним здесь буду смеяться я, ибо моя смерть будет быстрой, яркой вспышкой огня, и я вернусь к праху. Но вы, дорогие убийцы, вы и всё, что вам принадлежит, не ждите такого же лёгкого ухода.
> Знаете, почему улыбаются мои окровавленные губы? В этот последний догорающий уголёк жизни на мои отчаянные крики о помощи из течений эмпиреев пришёл ответ.
> Вы думали, что пара кораблей и несколько полков — это вся мощь моей нации и расы? Как бы не так, я — лишь щупальце колосса, лишь сполох в буре, но теперь колосс устремил свой гнев на вас, жалких, ничтожных созданий. Волки идут, и всё, что вы знали и любили, теперь умрёт.

С момента создания VI легиона на [[Терра|Терре]] он держался обособленно от своих товарищей. Его происхождение было таким же таинственным, как и зловещей репутация, заслуженная за доблесть в штурмовых операциях и неутомимое преследование врагов. С самых первых операций в [[Великий крестовый поход|Великом крестовом походе]] визитной карточкой легиона стала непредвиденная жестокость, его кампании были далеки от утончённости, но при этом по-звериному стремительны. Как и у волков Древней Терры, имя которых VI теперь носит, его атаки всегда напоминали умышленные по своей жестокости действия, нацеленные рвать и терзать врага, пока он не окажется разбит или уничтожен. Но только с воссоединением легиона с его [[Примарх|примархом]] [[Леман Русс|Леманом Руссом]] и размещением на ледяном [[мир смерти|мире смерти]] [[Фенрис]]е, одном из самых опасных и удивительных древних домов человечества, природа VI легиона найдёт свой апофеоз и Космические Волки по-настоящему родятся.

Под руководством своего повелителя и «отца» Лемана Русса легион Космических Волков проложит кровавый путь среди звёзд Великого крестового похода, но фактически никогда не выйдет из тени Императора. Так как, в отличие от братских легионов, Космические Волки находились под жёстким контролем Имперского Двора и бросались в бой по приказу Императора, зачастую, чтобы жестоко покарать тех, кто изменил своим клятвам верности и уничтожить тех, кто сопротивлялся [[Имперское Согласие|Согласию]] на тёмной границе. Эта часто исполняемая роль кровавого инструмента наказания в связке с тайными целями, для которых использовался легион, а также стремительно растущая культурная особенность Космических Волков неуклонно вбивали клин между VI и другими Легионес Астартес. Так что к завершающим годам Великого крестового похода и возвышению Воителя [[Хорус]]а Космические Волки во многих отношениях были изолированным и обособленным легионом. С некоторыми братьями они поддерживали товарищеские и уважительные отношения, хоть и не слишком близкие. С другими их связывали взаимная и едва сдерживаемая раздражительность и недоверие, в то время как третьи считали сынов Русса не более чем чудовищами на поводке, которых спускают, когда кого-то нужно убить. Космических Волков мало заботили подобные оценки и взгляды. Они отлично понимали, что не являются ни строителями империй, ни часовыми на их стенах и ни вымуштрованными солдатами, помешанными на красочных парадах и бессмысленных гонках за положением и безупречностью. Воины VI были хищниками, такими их создали, и горе всем, кто попадётся им в зубы.

### Тайна создания Волков

Как и в случае с несколькими другими группами протолегионов в заключительный период [[Объединительные войны|Объединительных войн]], многое из ранних подробностей основания и набора в VI легион остаётся скрытым под тщательно продуманной завесой секретности, сплетённой во времена его создания. За обычной маскировкой и скрытностью, которыми Император окружил проект зарождающихся Легионес Астартес, VI, а вместе с ним [[Саламандры|XVIII]] и [[Альфа-Легион|XX]] были сформированы отдельно от других легионов. Принято считать, что эти три подразделения создали для весьма специфических задач. Только горстка самых близких и старых слуг Императора, переживших те забытые и кровавые дни, знали факты, касающиеся загадочного «Трилистника» легионов, как его иногда называли, и истина, вероятно, умерла вместе с ними. Хотя в случае с наследственными чертами Легионес Астартес, которые станут Саламандрами и Космическими Волками, они значительно отличались от других легионов генетически созданными способностями.

Этот элемент загадочности, окружавший Трилистник протолегионов, мог быть предназначен чтобы отдалить их от братьев, особенно в части самых ранних наборов новобранцев, вокруг которых ходили тёмные слухи. В случае с набором в VI огромное расхождение в происхождении и генотипе были очевидны даже при беглом взгляде на них. Тщательное изучение оставшихся данных указывает, что для создания легиона были выбраны представители некоторых из самых отсталых и чрезмерно жестоких культур и отверженных групп еще необъединённой Терры, хотя судя по их разнородности, отбор проводился по индивидуальным качествам, нежели отталкиваясь или пользуясь какой-то отдельной чертой воинского общества. И в то время как отдельные протолегионы, например [[Железные Руки|X]] и [[Тысяча Сынов|XV]] сохранили сильные культурные отпечатки покорённых империй военачальников Терры, рождающийся VI был почти «чистым листом». Вместо этого, его воинов связывало в первую очередь обучение в изоляции, как слаженной военной силы под управлением стратегосов из внутреннего круга Императора. Также исключительными их делала уникальная природа геносемени, хотя их отличие от воинов других протолегионов ещё не было очевидно для посторонних.

Свидетельства указывают на то, что переход VI легиона между этапами расширения происходил медленнее, чем у многих его ровесников, возможно, медленнее, чем у любого другого, за исключением XX, чьё странное и скрытое происхождение является предметом другого отчёта. Теперь можно сказать, что, вероятно, это было связано с высоким уровнем летальной реакции на имплантаты среди кандидатов легиона вследствие фактора геносемени VI, пока в дальнейшем его не стабилизировали с генетическим образцом примарха. Как бы там ни было, VI вместе с другими протолегионами Трилистника практически не использовался в военных действиях в заключительных этапах Объединительных войн и при отвоевании [[Солнечная система|Солнечной системы]]. Это не только послужило ещё большей изоляции их от боевых товарищей, но также лишило преимущества в резком увеличении набора рекрутов, полученного теми легионами, которые участвовали в [[Первое умиротворение Луны|покорении Луны]] и награждённых первенством в использовании её генетических лабораторий. Однако, возможно, эта изоляция, как бы иронично это не звучало, также избавила их от проблем кризиса геносемени, который почти уничтожил [[Дети Императора|III]] и нанёс ущерб [[Белые Шрамы|V]] и [[Кровавые Ангелы|IX]] легионам.

### Великий крестовый поход

Прошло почти десятилетие с тех пор, как Великий крестовый поход покинул пределы Солнечной системы и направился к далёким звёздам, прежде чем VI легион был в полном составе брошен на врага. Что происходило в предыдущее десятилетие полностью забыто, даже для самого легиона Космических Волков, но материалы о той первой великой битве — приведении к Согласию «1-122», называемого его туземным человеческим населением Делсваан — открыты. Выделенный из Принципиа Империалис — огромного Экспедиционного флота под командованием Самого Императора — VI легион в полном составе из приблизительно 3 500 легионеров высадился на мир, который уже ответил силой на попытки [[Империум Человечества|Империума]] провести переговоры. Делсваан сравнительно хорошо пережил [[Эра Раздора|Эру Раздора]], сохранив технологически развитое и высоко индустриализованное общество, управляемое военизированной олигархией, посвятившей себя получению материальных доходов и политическому контролю за многочисленными производственными картелями. Грехом этого руководства были скорее высокомерие и заносчивость, чем какие-то отклонения или закоренелая злоба, но его люди отвергли Империум и им показали ошибочность их образа жизни.

Предоставленный самому себе в деле планирования и осуществления операции — что, несомненно, было испытанием для легиона — его первый магистр Енох Ратвин провёл её многовекторным планетарным ударом, нацеленным прямо на Масаанор-Центр, укреплённый город-дормиторий самого сильного картеля Делсваана. Под прикрытием почти неприцельной бомбардировки внешних районов города и узлов инфраструктуры и вызванного этим замешательства были созданы десятки отдельных зон высадки при помощи десантно-штурмовых кораблей и [[десантные капсулы|десантных капсул]]. Ратвин за один час высадил почти все свои войска, не оставив резерва. Тактические комментарии имперских наблюдателей прямо указывают: то, что на первый взгляд имело сходство с ударно-штурмовой тактикой «острие копья», введённой [[Чёрный Легион|XVI]] под командованием единственного найденного примарха Хоруса и широко применяемой другими легионами, быстро развилось или, как говорили некоторые клеветники «деградировало», в нечто иное.

Вместо проведения прямого наступления на зоны командования и управления противника, как в стандартной схеме, VI легион рассредоточился по городу скорее как яростное пламя, чем штурмующая армия. Его пехотные и разведывательные части быстро обогнали бронетанковую поддержку. Казалось они растекаются по городу подобно разрушительной волне, не останавливаясь для удержания стратегических пунктов, но и не оставляя ничего не разрушенным позади себя. Встречаемое вооружённое сопротивление врага, который внезапно оказался втянутым в сотни боев, они сминали, а то, что не могли легко захватить, например, укреплённые бункеры и сторожевые башни, просто обходили и блокировали, оставляя второй волне бронетехники разобраться с ними. Местная армия — легковооружённые [[Лазерное оружие|лазерным оружием]] призывники, поддержанные подразделениями лучше обученных и облачённых в [[Панцирная броня|панцирную броню]] солдат — имела мало шансов против такого штурма, будучи совершенно неготовой к скорости и силе закованных в броню захватчиков и абсолютному неистовству, в которое они погрузились. Большинство защитников были убиты на месте, пытаясь создать огневые рубежи и остановить наступление, или же вырезаны сотнями, когда предпринятые контратаки заканчивались разгромом. Охваченное паникой ополчение скоро смешалось с тысячами бегущих гражданских.

Столкнувшись с паническим бегством перепуганных людей, VI легион, казалось, удвоил натиск, словно подгоняемый запахом крови и ужаса зверь. Космические Волки набросились на народ Масаанор-Центра и устроили великую резню. В исторических документах сохранились споры о том, действительно ли командование легиона утратило управление частями в происходящем насилии, пусть и ненадолго, но в любом случае Енох Ратвин не сразу обуздал свои силы. И когда он, наконец, принял капитуляцию Масаанор-Центра, улицы города были залиты кровью его жителей. Тем не менее судьба города стала достаточным примером для лидеров остальных картелей, и они быстро осознали бессмысленность дальнейшего сопротивления. Таким образом, Делсваан был приведён к Согласию. Цена для одного города оказалась высокой, но в сравнении с действиями при других приведениях к Согласию, цена для планеты вышла незначительной. Действия VI легиона, несмотря на беспокойство некоторых лиц во властной вертикали Империума скорее из-за явной недисциплинированности, чем из-за результата, вполне удовлетворили Императора, и он передал в распоряжение Космических Волков их собственный флот — 115-й Экспедиционный, который по-прежнему входил в состав огромной Армады Принципиа Империалис, но в остальном был внутренне независим и обладал своими ремонтными плавбазами, эскортными судами и боевыми кораблями.

Следующую дюжину лет VI легион продолжал действовать в качестве флотского соединения. Его численность неуклонно росла: в битве при Хин’тале участвовало около 5 000 легионеров, а в начале кампании Высадка Реловса — 7 000 легионеров. Учитывая эти сравнительно небольшие размеры — такие легионы, как Лунные Волки и [[Тёмные Ангелы]] из I превосходили VI втрое и вчетверо соответственно — он часто воевал вместе с другими легионами и значительными силами [[Имперская Армия|Империалис Ауксилии]] в крупных кампаниях или ему поручали меньшие, зачастую кровавые миссии по уничтожению отдельных очагов вражеского сопротивления прямым штурмом. Со временем VI легион набрал исключительный опыт в проведении стремительных операций по поиску и уничтожению противника, особенно в городских условиях, а также осуществлении в более широком смысле карательных действий, например подавление мятежей при помощи коротких и жестоких репрессивных мер. Для подобных заданий, казалось, VI под командованием Ратвина особенно подходил, и магистр, действительно, часто запрашивал подобные операции для своего легиона. В этот период, когда многие легионы принимали свои цвета и постепенно вырабатывали собственные военные традиции, VI демонстративно сохранял на удивление скромный внешний вид, редко меняя геральдику, за исключением знаков отличия и тактических подразделений. Одно примечательное исключение было сделано, когда легиону подчинили полки Империалис Ауксилиа. Добавленная эмблема двойного пламенного клинка «Сангауты» изображалась на видном месте. Символ, широко распространённый среди магистров дисциплины и корпуса военной полиции Империалис Милитант, нёс чётко выраженный смысл. Он демонстрировал право каждого легионера VI распоряжаться жизнью и смертью смертных солдат, находящихся под его командованием. И они прискорбно быстро научились пользоваться этим правом в чрезмерной степени, расправляясь без суда с простыми солдатами, которым не хватало воинственности или дисциплины.

### Волчий Король

В отличие от обнаружения Хоруса — первого вернувшегося в Империум примарха — в случае с Леманом Руссом и многими другими примархами, найденными позже, можно получить немного однозначных фактов. А история Русса ещё больше скрыта туманом тщательно и преднамеренно созданных аллегорий и мифов. Наверняка можно сказать, что Леман Русс был вторым примархом, появившимся открыто подле Императора, за несколько лет до обнаружения [[Феррус Манус|Ферруса Мануса]] на Медузе. Лемана Русса нашли на мире смерти Фенрис, окутанным множеством тайн и легенд, и наряду с Медузой известным по названию в одной из самых древних сохранившихся звёздных карт из [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]]. Сравнительная быстрота этой находки подтолкнула любителей конспирологии к опасным предположениям, что Император мог уже знать, что эта смертоносная и большая планета была местом пребывания одного из потерянных сынов, и сейчас невозможно сказать определенно, как долго Фенрис и примарх находились под наблюдением до установления контакта. Из нескольких фенрисских аллегорических саг можно узнать о ранних годах жизни Русса и его восхождении к власти в качестве выдающегося полководца-короля этого охваченного войной мира. Эти единственные кажущиеся достоверными подробности говорят, что младенец-примарх выжил в одиночку в пустошах, вопреки многим ужасам мира смерти, и после присоединения к человеческому населению Фенриса, освоился в его воинском обществе и воспринял его культуру, как свою. И в этих условиях, без каких бы то ни было продвинутых технологий, он подчинил этот смертоносный по своей враждебности к человечеству мир. Приближённый к Императору, он похоже не испытал особых проблем в осознании своей истинной природы, а также понимании принципов и средств передовых технологий Империума, его масштаба и общества.

Видимо, процесс обучения Русса был коротким, но основательным, а проверка — недолгой. Очень скоро его отправили командовать собственным легионом. И он прибыл не один, но с несколькими сотнями фенрисских воинов, которые, вопреки их возрасту, прошли и пережили имплантацию и генетическую переработку, необходимую, чтобы стать Легионес Астартес, по крайней мере, в большинстве своём. Многие погибли в процессе, но намного меньше, чем ожидалось, и это случилось по двум причинам. Первой был стабилизирующий эффект собственного генотипа Лемана Русса для существующего геносемени VI легиона, который, по-видимому, практически обратил вспять прежние трудности в выживании кандидата. Вторая заключалась в самих фенрисцах, которые продемонстрировали исключительный запас выносливости, объясняемый, как правило, долгим выживанием людей на Фенрисе, и множеством тайн самой планеты. Эти люди стали для Лемана Русса первыми [[Терминаторы-варагиры|«варагирами»]], иногда называемые в имперских архивах «варанги», или дословно «волчья гвардия». Они были поклявшимися в верности воинами Русса, отвергшими саму смерть, чтобы быть рядом с ним. Верность фенрисцев заставила их покинуть родной мир льда и крови и вознестись без понимания, но и без страха к звёздам вслед за их господином. Варагиры ценились их королем за верность более мощи сверхчеловеческих Легионес Астартес VI, которых передали ему под командование, несмотря на хвалёную силу и свирепую репутацию последних. Ведь легионеры ещё не доказали своё воинское мастерство и не заслужили уважение Лемана Русса. Это был первый урок примарха для VI легиона и первый знак, что под властью Волчьего Короля его легион будет сильно отличаться от прочих.

### Волки крадущиеся среди звёзд

> [!quote] Из «Мореплавателя» (фенрисские эдды)
> Хьолд! Здесь только море, только тьма,
> Что рвут нам души и тела,
> Но мы гребем судьбе назло,
> И Смерти вновь не повезло,
> Фья во! Здесь за волной идет волна,
> Так будет завтра и всегда...
> Мы одолеем все шторма,
> Ведь, что нам жизнь?
> Ей грош цена...

Сохранившиеся документы о передачи командования в VI легионе указывают, что процесс проходил гладко, по крайней мере, в начале. То, что их примарх стал вторым найденным, вызвало радость и гордость в рядах легиона, а его варварские повадки, возможно, вызвали меньше тревоги, чем могло быть, учитывая происхождение многих легионеров. Русс также обладал харизмой и легко внушал благоговейный страх своим подчинённым, и в легионе, который и так уважал силу превыше всего остального, оказался воин настолько сильнее любого из легионеров, что даже сравнение казалось абсурдным. Ратвин уступил командование примарху, возможно, неохотно, но без открытого вызова. Если присутствие варагиров, которых Леман Русс рассредоточил по подразделениям, стало причиной некоторого возмущения, то быстро стало известно, что власть Русса не ставится под сомнение, а варагиры более чем охотно выходят на поединок по любому спорному вопросу. Прежде чем ситуация вышла из-под контроля, Леман Русс мудро решил отправить легион в битву, чтобы он, его родичи и генетические сыны вместе пролили кровь и встретили смерть лицом к лицу. Таким образом, легион заново родится, как единое целое, или, по словам примарха: «*Как железо скручивают и сбивают при ковке смертоносного клинка, так будет и с нами. До сего момента я и мои присягнувшие на верность были Волками Фенриса, а вы, мои братья по крови, Волками Терры. Вместе мы станем Волками, крадущимися среди звёзд, и звери, что таятся и кормятся во тьме пустоты, станут страшиться нас и познают, что значит быть добычей*».

Задача для первой кампании, предпринятой его легионом, была тщательно подобрана на совете с Императором и Хорусом, и стала для VI подлинной проверкой на мужество. Целью стал [[Сектор|сектор]] расширяющейся границы, называемый «Огненное Колесо», к галактическому востоку от [[сегментум]]а [[Сегментум Солар|Солар]]. Это была обширная пустошь с беспорядочно разбросанными звёздными системами, терзаемыми частыми ионными и эмпирейскими бурями. Здесь находились, как минимум, два десятка захваченных [[ксенос]]ами миров. Многие из них находились под властью [[орки|орков]], а значит, были источником периодически появляющихся [[космические скитальцы|космических скитальцев]] и грабительских нападений на зарождающийся Империум. Присутствие людей в этом регионе было ограниченным, важные ресурсы — скудны, а планируемая цена за усмирение — высокой. По этой причине на Огненное Колесо до сих пор не обращали внимания, за исключением нескольких исследовательских рейдов, но теперь Великий крестовый поход снова нацелился на более крупный и опасный приз в виде миров за Серафиной, в регион, который контролировала огромная орочья империя. Опасность удара орков из Огненного Колеса в тыл имперским силам для поддержки своих сородичей была весьма реальной, и для ликвидации этой угрозы VI предстояло захватить и очистить Огненное Колесо, невзирая на цену.

### Огненное Колесо

VI легион, чей флот, усиленный новыми [[Ударный крейсер|ударными крейсерами]] с [[Марс]]а и ведомый знаменитым [[навигатор]]ом Дурланом Оцелатти, по прямому приказу Лемана Русса отказался от помощи полков Ауксилии. Примарх решил, что его силы проведут серию стремительных штурмов ключевых миров, сосредоточившись на разделении владений орков и изоляции их друг от друга. Леман не видел достоинств в планомерном наступлении и изматывающей кампании на истощение, в которой разделённые и враждующие орки получили бы шанс объединиться против внешней угрозы и сконцентрировать свои силы, как демонстрировали это много раз прежде. Вместо этого ксеносы будут метаться, атакованные одновременно на множестве фронтов и вынужденные бросаться на тени. Жестокие уроки бесконечных волчьих войн Фенриса в виде морских набегов и стремительной резни хорошо послужили VI легиону в такой кампании и снижали численное неравенство с врагом, который превосходил Легионес Астартес в соотношении 10 000, а возможно и все 100 000 к 1.

Войдя в пространство Огненного Колеса всеми силами, флот VI легиона разделился на дюжину меньших флотилий разной численности с поставленными для каждой целями. Самая крупная группировка с самыми тяжёлыми кораблями под личным командованием Лемана Русса направилась прямиком к центру мощной базы орков — вполне подходящей звёздной системы, нанесённой на древние карты региона под названием Лукан, где орки превратили огромное скопление громадных кораблей и обломков в убогую звёздную крепость и своего рода верфь. Вторая группировка из лёгких судов во главе с Ратвином была направлена к кишащим орками мирам Гундастол и Каркаш, в то время как третья разделилась на множество небольших групп, состоящих из нескольких боевых кораблей или даже одиночных [[Корабли сопровождения|фрегатов]] с приказом самостоятельно охотиться и атаковать цели по возможности.

По команде Лемана Русса война обрушилась на Огненное Колесо подобно яростному урагану, война, подобно которой даже жестокие и воинственные орки, считающие себя её повелителями, не знали. Пройдя по задворкам вопящих эфирных штормов под виртуозным управлением Оцеллати, VI легион без предупреждения набросился на орков. Это были не хирургически точные рейды, но бойня и массированные штурмы, опустошение и акты тотального уничтожения, которые оставляли за собой полностью разрушенные примитивные города орков и огромные участки выжженной земли. Кормовые миры более слабых порабощённых ксеносов, которые обеспечивали зеленокожих пищей и рудой зажигательными бомбардировками превращались в пепельные пустоши, а [[Парни|«баивых парней»]] и [[Механьяк|«мехов»]], которые возглавляли орков, отстреливали. Битвы проводили прямо во вражеских крепостях, а укрепления сокрушались, прежде чем их гарнизоны успевали занять оборону. Убойные корабли орков с зазубренными корпусами брались на абордаж, когда они всё ещё стояли в доках, а дюжины астероидных баз «скал» прочёсывались до самых глубин, после чего взрывались изнутри.

Война шла пять стандартных лет, её темп не снижался, а ярость не стихала. Потери легиона как в воинах, так и в кораблях были устрашающе высокими. Почти треть легиона погибла, прежде чем дело было сделано и Огненное Колесо не превратилось в кладбище. Среди множества убитых оказался всё более неуравновешенный Енох Ратвин, раздавленный гидравлическими клешнями орочьего адского краулера, когда возглавлял самоубийственную атаку на Ксият. Но на каждого убитого Легионес Астартес приходилось сотни, возможно тысячи уничтоженных орков. Эта война велась без пощады и жалости, и не ради завоевания, но истребления. Она велась с жестокостью и неутомимостью, которую не смог бы выдержать обычный человек. Для этого и был создан VI, и в Огненном Колесе, как Русс и обещал, легион заново перековался.

Прежние бесчинства и несдержанность, в которых обвиняли VI, под руководством Лемана Русса были исправлены. Кровожадность контролировалась дисциплиной и железной волей, а гнев сковывался долгом и клятвой верности. Русс научил легион гордиться собой, своей мощью, даже чудовищной жестокостью, что таилась в его сердце, но он не позволил воинам жаждать славы ради самих себя, как и упиваться жгучим ядом бессмысленного кровопролития. Он дал им суровую цель и честь. Они служили Императору, и эта служба была священной. Их создали быть клыками, сомкнувшимися на горле врагов человечества. Как и на Фенрисе, война всегда служила выживанию друзей и родичей. [[Галактика]] станет безопасным и защищённым домом для человеческой жизни, даже если Волкам, крадущимся среди звёзд, придётся сначала залить её кровью.

### Клык

После Огненного Колеса VI легион — его выжившие воины, такие же израненные, как и боевые корабли, на которых они отправились туда — впервые вернулся домой — на Фенрис, легендарный мир смерти, на котором был найден его примарх. Планета теперь действительно стала домом, как для выживших из старого VI, так и уцелевших из первых варагиров, так как в ходе испытаний той великой кампании все воины узнали основы фенрисской культуры, которую воплощал их примарх, а также воинские традиции. Принесённая варагирами таинственная мудрость вызвала интерес у тех легионеров, кто хотел стать ближе к генетическому прародителю, так же как рождённые на Фенрисе восприняли новое оружие и методы войны, как более подходящие для огромных и невообразимых полей сражений, по которым они теперь рыскали.

Дома воинов VI легиона ждала одна из самых могучих цитаделей, построенных в ходе Великого крестового похода — крепость Клык, расположенная на скалистых пиках единственного полярного континента Фенриса. Она всё ещё строилась руками [[магос]]ов [[Адептус Механикус|Механикум]] и мастеров из личной Палаты Кастеллянис Императора. Её подземелья уходили на километры в гранит, а бастионы и стыковочные порты пронзали ледяные небеса. Оглядываясь назад, становится понятно, что и Леман Русс, приложивший руку к проекту крепости, и Император, выделивший огромные ресурсы и специалистов, намеревались с помощью Клыка сделать VI по существу самообеспеченным легионом, как в отношении боеприпасов и воинского снаряжения, так и генетических работ и оборудования для обширной психомеметической подготовки, позволив легиону существовать независимо и отдельно от Солнечной системы. Последний фактор в начальные десятилетия Великого крестового похода был редким явлением, и только спустя век стал общепринятым для каждого легиона, когда масштабы разросшегося Империума сделали прежнюю систему непрактичной. Эта самодостаточность служила спланированному замыслу, как для легиона, так и Великого крестового похода, но стала очевидной только позже.

Первым делом Леман Русс отдал приказ об увеличении численности легиона. Впереди ждали многочисленные враги, и для войны с ними тех скудных 15 000 легионеров, что пережили Огненное Колесо, было недостаточно. Это расширение стало возможным в первую очередь благодаря собственной генетической матрице примарха, которую можно было использовать вместе с установленным в Клыке оборудованием для стабилизации, усиления и значительного увеличения запасов геносемени легиона. Эта особенная и уникальная матрица вошла в историю Империума под названием «Канис Хеликс». В связи с этим мир Фенриса аккуратными, но тщательно продуманными шагами превратили в машину, единственной целью которой стало создание новых воинов для VI. Детей Фенриса не стали выводить из невежества и дикости их примитивных жизней. Такая суровость воспитывала грозных воинов, а как раз воины и были той самой необходимостью. По той же причине не было попыток изменить неистовый климат Фенриса и его изменчивую геологию, как и стараний усмирить или приручить многих гордых и ужасных зверей, что ступали по ледяным полям и охотились в океанских глубинах. Ничего из этого не предпринималось. Существовали даже неподтверждённые доклады, что ситуацию на самом деле умышленно нагнетали, чтобы лучше испытывать будущих кандидатов для легиона. Ходили упорные слухи о ранее существовавшей программе по увеличению численности коренного населения планеты, согласно которой людей из подходящих [[Дикий мир|диких и примитивных миров]] без их ведома и вопреки их воле доставляли на Фенрис. Их разум и воспоминания подменяли, перепрограммировали, а затем людей отпускали, бросая на произвол судьбы, чтобы выживали только сильнейшие и увеличивали численность населения ради потенциальных рекрутов легиона. Доказательств не существовало, но мало кто мог утверждать, что это невозможно, поэтому эти истории сохранились.

Тем не менее план по адаптации фенрисской культуры для службы Легионес Астартес зашёл гораздо дальше, нежели любое базовое демографическое смешение, а также въелся в тела и души коренных жителей. Волчий Король, ставший правителем Фенриса до прибытия Императора, собрал всех самых способных и уважаемых скальдов и жрецов своего приёмного народа, так как знал, что они были одновременно хранителями его устной истории и мифов, а также стражами и творцами законов. Им он также даровал технологические блага долгой жизни и повышенной выносливости, всего лишь крупицы того, чем были космодесантники, но более чем достаточно, чтобы отметить их, как «благословённых» и отделить от остального народа. С помощью этих людей Русс приспособил древние суеверия и саги Фенриса для себя и своего легиона, как проводников сверхъестественной силы и священной цели. Для народа Фенриса сам Клык приравнялся к чертогам богов и бессмертных, а легионеры VI — к воинам небес. Не было большей чести, чем получить право вступить в их ряды и плавать по пустоте ночи в качестве чемпиона на службе «Всеотца» — Императора, названного богоподобным отцом человечества, и Лемана Русса, Его возлюбленного сына и сильной правой руки. Для некоторых наблюдателей, прежних и нынешних, это умышленное использование и манипуляция суевериями и религиозной верой входило в прямое противоречие с одним из ключевых принципов Великого крестового похода: освобождением человечества ото лжи невежества и поклонения ложным богам. В этом случае, Император, видимо, согласился с тем, что цель оправдывает средства, а VI легион, как и во многом другом, подтвердил своё исключение из правил.

### Полководец Империума

Независимо от того, каким конечным планам и целям уникальные мероприятия по созданию и расширению VI легиона под руководством его примарха служили, другие дела не терпели отлагательств. Великий крестовый поход всё ещё был в начале своего пути, а войны Империума ждали своих победителей. Его военная машина нуждалась в полководцах масштаба Лемана Русса, несмотря на то, что к этому времени со своим легионами соединились несколько других примархов, таких как Феррус Манус, [[Фулгрим]] и позже [[Рогал Дорн]]. После испытаний Огненным Колесом и новых волн неофитов Легионес Астартес, сначала пополнивших, а затем увеличивших численность VI легиона, он был снова готов к битвам. Война звала на многих фронтах, и VI ответил на зов. В последующих десятилетиях Леман Русс и его легион участвовали в десятках успешных приведениях к Согласию и военных кампаниях, как самостоятельно, так и командуя многочисленными вспомогательными боевыми флотами, полками Империалис Ауксилия и даже в нескольких случаях другими подразделениям космодесантников, чьих примархов ещё не нашли.

Этот период истории легиона часто проходит незамеченным, но в нём можно отметить ряд побед, которые раскрывают Русса и его легион гораздо больше, чем просто диких полузверей, какими их стараются показать некоторые поздние описания. А также подкрепляют репутацию Русса в качестве исключительно умелого и заслуживающего внимания полевого генерала. Перед VI пали владения ксеносов орков и [[эльдары|эльдар]] на Таралаисе и Сахардуине, и в особенности он прославился во время сражений на древнем мире-улье Нова Борилия, где была уничтожена тысячелетняя тирания чужих номанов. За победу в этой войне Механикум назвали в честь Лемана Русса древний [[Леман Русс (танк)|боевой танк]], [[СШК]] которого был возвращён Империуму.

VI стал легионом, в котором знаменитые слова Лемана Русса и эмблема рычащей багровой волчьей головы, принятой в качестве символа легиона, давно подтвердили общеизвестное прозвище «Космические Волки». Во многом, как говорили, к скрытому изумлению Хоруса, чьи «Лунные Волки» первыми получили похожее имя, но, казалось, хуже подходящее им. Но во всех завоеваниях легиона на расширяющейся границе, Русс и его воины испытывали особенный гнев к предателям и перебежчикам. На Рама Суле легион Русса подавил бунт более миллиона солдат ополчения за один кровавый день, а в звёздном скоплении Ниркон Космические Волки выследили флот [[Вольные торговцы|вольного торговца]]-отступника Велисария Хайте, бросив тело самопровозглашённого бога в пламя реакторного ядра его флагмана. Именно из-за этих и десятков подобных карательных акций в отношении «клятвопреступников», жестокость которых была названа «чрезмерной» даже генералами, по чьим приказам армии отправлялись в могилы, а миры предавались огню, тёмные истории, давно окружавшие VI легион, снова ожили. Эти истории подпитывались всё более диким нравом и внешним видом, которые начали брать вверх над Космическими Волками.

### Волк в тени

Ко второму столетию Великого крестового похода Космические Волки действительно были легионом не похожим на своих братьев. Их Экспедиционные флотов и ударные группы отправлялись, куда им было угодно, сражались там, где хотели и принимали те запросы о помощи, которые их повелитель и полководцы считали подходящими, а чаще всего сражались в одиночку. Высшие командиры и лорды Солар Империума понимали, что не стоит пытаться заставить Космических Волков подчиняться их приказам, так как было широко известно, что VI легион внемлет только своему примарху Леману Руссу, а тот признаёт только одного владыку: Самого Императора.

В этой верности Космические Волки были непреклонны, а что о них думали другие, будь то примарх или провинциальный губернатор, воинов VI заботило мало. Из братских легионов они поддерживали в равной степени особое товарищество и соперничество с Тёмными Ангелами, с которыми разделили тёмные страницы истории, но к другим они в лучшем случае относились со сдержанным уважением, либо с едва скрытым безразличием, а в случае с Тысячей Сынов — с откровенным презрением. У легиона не было владений кроме Фенриса, и он не нуждался в них. Он давно обеспечивал себя всем, кроме постройки боевых кораблей крупных классов и внедрения новых моделей боевых машин и оружия, предназначенных для Легионес Астартес и которые он получал редкими партиями прямиком с Терры или с кузниц-верфей [[Риза|Ризы]] и [[Люций (планета)|Люция]]. Приближаться к Фенрису без приглашения запрещалось даже братским Легионес Астартес, исключением являлись эмиссары тронного мира. Легион стал крайне чуждым и непонятным для посторонних наблюдателей.

Для несведущих легион и его воины казались ужасающими дикарями, имитирующими Легионес Астартес. Некоторые слышали только гортанный язык Фенриса и слова, завуалированные примитивными загадками мифов и саг, и не понимали их смысл, приправленный изнутри и снаружи меметическими многогранностями и богатой аллегорией, и не уступающий красноречием тайному языку на высоком готике. Они видели только доспехи, украшенные шкурами и суеверными безделушками, кожаные ритуальные маски «жрецов» легиона и извивающиеся звериные образы на боевом снаряжении, и раздражались исповедованию ложной религии. Они не видели внешние атрибуты замысловатой воинской культуры, которая принесла дисциплину и контроль кипевшей в сердце легиона ярости и которая позволяла её приверженцам сражаться с самыми страшными врагами, будучи защищёнными верой в себя и своих братьев и скреплёнными железной волей. Одним словом, многие чужаки смотрели на Космических Волков и боялись, но не понимали, что этот самый страх преднамеренно создали именно для них. Они видели варварство, но не понимали, что острые умы преднамеренно заточили и закалили в смертоносный клинок это самое варварство. Таким образом, и союзники, и враги видели то, что Космические Волки хотели, чтобы они видели. И многие недооценивали VI легион и оружие, которым он стал в руках Императора.

### Безмолвная история

Пострангданские погромы были далеко не единственной тайной войной, которую Космические Волки вели по приказу Императора. Они десятилетия сражались в тени Империума, как и в блеске пламени на передовой Великого крестового похода. Их имена нанесли на чёрный базальт мементо-мори на [[Ваал]]е в знак того, что вместе с Кровавыми Ангелами воины VI легиона уничтожили прорыв [[Поработители|поработителя]] четвёртого уровня на Посейдонис Секундус, зафиксировав один из всего трёх случаев за всю историю Великого крестового похода, чтобы прорыв поработителя такой силы был разбит без применения [[Экстерминатус]]а. Немногим известно, помимо Волчьего Короля и его Императора, что легион сражался и уничтожил многие кошмарные и загадочные угрозы, от богоподобной силы [[псайкер]]ов-королей Вхаллаха до коварной угрозы заражения Лакремары на Мороксе. Эти победы, как и многие другие, настолько ужасны, что их запечатлевают только как боевые почести на [[Колокол Потерянных Душ|Великом Колоколе Терры]], а все данные о них засекречивают и стирают из человеческой памяти.

И действительно, многие из побед Космических Волков последних лет Великого крестового похода — даже те, что не были засекречены по приказу высших властей — не восхвалялись широко летописцами и итераторами Империума, с которыми легион редко пересекался. В насмешках этих людей воины VI легко лгали, насмехались и играли ожидаемую от них роль варваров. Куда бы Волки ни следовали, они зачастую были одни. Их истинные истории принадлежали только им, сохранённые в паутинах саг и мифов, где факты и прямые воспоминания вычищались из разумов психо-меметическим стиранием, чтобы сохранить благоразумие воинов от того, что они видели и делали, и чтобы удалить знания, которые им не следовало иметь. Тайны, которые Космическим Волкам поручили хранить их Всеотец и Волчий Король, они заберут с собой в могилу и даже дальше, если понадобиться.

### Ересь Хоруса

Легион Космических Волков, на закате Великого крестового похода представлявший собой внушительную силу в составе более чем 75 000 одних только легионеров-ветеранов, к началу Ереси Хоруса понёс серьёзные потери и сократился приблизительно на 1/3 от этого числа. Воитель сделал всё возможное, чтобы превратить приказ Леману Руссу о порицании [[Магнус|Магнуса Красного]] в уничтожение легиона Тысячи Сынов — Хорусу было на руку, чтобы старые недруги истребили друг друга в одном-единственном сражении грандиозных масштабов. В ходе жестокого побоища, опустошившего цветущий мир [[Просперо]], и развернувшегося катаклизма после высвобождения сил [[Варп|варпа]], начавших рвать [[Материум|реальность]] на части, множество сынов Русса встретили смерть, в то время как легион Тысячи Сынов был практически уничтожен.

Невзирая на победу Космических Волков, [[Сожжение Просперо|битва за Просперо]] стала позором для VI легиона, бойцы которого осознали, что невольно совершили первый открытый акт братоубийства Ереси Хоруса. Легион яростно сражался на протяжении всей Эры Тьмы, дабы стереть это пятно со своей чести, однако и предатели, в свою очередь, намеревались наказать раненых Космических Волков за то высокомерие, что те проявляли в противопоставлении себя остальным легионам.

Многие тысячи Космических Волков сражались небольшими боевыми группами по всей Галактике, однако на протяжении Ереси Хоруса основная часть легиона оставалась единой. Вместе со своим повелителем Руссом они изведают ужасные страдания, но в каждом случае сумеют вырваться из пасти мучительного поражения, дабы сложить новую сагу о своих злоключениях. Альфа-Легион [[Битва в туманности Алакксес|преследовал их через всю туманность Алакксес]], в то время как на [[Ванахейм|Ванахейме]] разгоревшийся конфликт привёл к безжалостному пату, когда необузданная ярость VI легиона столкнулась с несокрушимой обороной [[Железные Воины|Железных Воинов]].

В системе Трисолиан [[Трисолианская битва: атака на «Мстительный Дух»|Русс сошёлся в поединке со своим братом Хорусом]] и сумел его тяжело ранить, повлияв на исход всей войны недоступным на тот момент для восприятия смертных образом. Тем не менее Космические Волки заплатили высокую цену за свою отчаянную миссию, ибо они так и не смогли вернуться на Терру и вместо этого были вынуждены высадиться на Яранте и дать бой объединённому войску легионов предателей. В этой битве сынам Фенриса пришлось пережить свой темнейший час за время всей войны. Там воины VI легиона расплатились за своё прошлое и непоколебимую верность создавшему их Императору, и сделали это с высоко поднятой головой.

### Кодекс Астартес

По окончанию Ереси Хоруса было суждено случиться множеству событий. Император был подключён к [[Золотой Трон|Золотому Трону]] и [[Высшие Лорды Терры]] оказались новыми лидерами всех его владений. И Высшие Лорды, и выжившие примархи, параноидально ожидали повторения предательств. Армии Императора ещё раз прошерстили Галактику, разыскивая любые формы ереси и выжигая на корню малейшие очаги возможных восстаний. Не удалось избежать этого и великим легионам. Опасаясь, что они вновь могут превратиться в угрозу, было решено разделить их на меньшие ордены и создать сборник правил, чтобы ими управлять.

Все легионы должны были разделиться на ордены по 1 000 космодесантников в каждом. И не все с радостью приняли такую перспективу. Космические Волки были воспитаны своим примархом как одна стая. Они не могли разделиться. Так же считал и Леман Русс. Он отказался признавать Кодекс. [[Робаут Жиллиман]] опасался давить на своего брата, ведь все знали, что вспыльчивый варвар может начать бой, если попытаться ему угрожать.

Но также все понимали, что без согласия Русса может начаться новая гражданская война в Империуме. Примарх Космических Волков решил поступить хитрее. Ещё во времена Великого крестового похода он разделил свой легион на 13 великих рот. Каждая рота была вполне самостоятельным подразделением. Космические Волки были одним из малых легионов Империума и к концу Ереси Хоруса в каждой роте оказалось как раз около 1 000 Астартес.

Поэтому Леман Русс официально заявил, что делит свой легион на 12 великих рот (13-я в это время уже блуждала по варпу) и орден [[Волчьи Братья|Волчьих Братьев]]. По сути для легиона ничего не изменилось, но формально Леман Русс признал Кодекс, чтобы избежать кровопролития. Судьба ордена Волчьих Братьев сложилась печально. Из-за особенностей генетического семени Русса всех бойцов вскоре поразили сильнейшие мутации, и орден пришлось распустить.

В настоящий момент известно, что существуют ордены-наследники Космических Волков из числа [[Космодесант Примарис|космодесантников-примарис]].

### Исчезновение Русса

> [!quote] Прощальные слова Лемана Русса
> В конце времен я вернусь для финальной битвы, когда наступит Время Волка

Когда Ересь Хоруса была окочена, Волчий Король лично повёл войска в [[Око Ужаса]], надеясь отомстить сбежавшим туда предателям. С того дня Леман Русс исчез, а его местонахождение остается загадкой.

Космические Волки ждали его возвращения. Каждый год к его месту на пиру приносили еду, а его рог наполняли, на случай если он вернётся. Годы шли, но он не объявился. Семь лет спустя, оставшиеся в живых [[Волчий лорд|волчьи лорды]] собрались и избрали [[Бьорн]]а своим лидером, наградив его титулом Великий Волк. Бьорн собрал всех своих воинов в Зале Клыка и объявил о начале первой Великой Охоты. Сыны Русса будут искать его, даже если этот поиск продлится до конца времён. 12 великих рот погрузились на корабли и отбыли в разные стороны по Морю Звёзд.

Сказания об их делах слишком длинны, чтобы вспомнить о них в канун Великой Зимы, когда [[Рунный жрец|рунные жрецы]] собираются и читают нараспев саги. Воины искали Русса на многих мирах и во многих местах. Они воевали с ксеносами, и побеждали отродий бездны. Космические Волки охотились в этом, и другом измерении, но не обнаружили ни следа Русса, пока наконец не были отозваны на Фенрис, не найдя ничего, кроме множества историй о своих приключениях. Так неудачей закончилась первая Великая Охота. С того дня было еще множество других Великих Охот, время от времени Русс являлся Великому Волку или рунному жрецу и говорил, что время пришло. Это были времена отчаянных подвигов и опасных приключений, а орден продолжал искать своего потерянного лидера. Хотя они никогда не были успешными, каждая Великая Охота наносила непоправимый урон врагам человечества.

## Известные битвы и кампании

> [!quote] Полковник Риген, 17-й полк СПО Мидгардии
> Они — избранные Великого Волка, все герои, группа бесстрашных воинов, подобных которым Галактика редко видит. Для меня большая честь сражаться на их стороне, даже если это значит, что я буду лишь греться в лучах их славы

Славная история Космических Волков уходит корнями во времена основания Империума и ужасных войн, начатых ради его защиты. За все тысячелетия отпрыски Фенриса оставались верны клятве сражаться во имя своего примарха и Всеотца. Они убивали врагов человечества на множестве планет, чтобы отдать дань взятому на себя обету. [[Администратум]] зачастую видит в Космических Волках своенравного союзника и тем не менее прекрасно понимает, что, когда Галактику охватит пожар войны, вряд ли удастся найти воинов, которые оказались бы лучше сынов Русса.

### Великий крестовый поход

* **Делсваан** — приведение к Согласию. Одна из первых кампаний легиона.
* **Сражения в Огненном Колесе** — первая кампания под командованием примарха.
* **Злодеяние на Маджинд Торк (881.М30)** — в ходе [[Рангданские ксеноциды|Второго Рангданского ксеноцида]], враждебная Барка Басмеканика прорывается через кордон на галактическом северо-востоке, чтобы нанести удар по Маджинду. Преследующие её легионеры [[Гвардия Смерти|Гвардии Смерти]] уничтожены пробудившимся неведомым образом Макрозверем, и только оперативное вмешательство VI легиона позволяет предотвратить катастрофу.
* [[Смерть Ашкелона]] — война на заключительном периоде Великого крестового похода.

### Ересь Хоруса

* **Сожжение Просперо (004.М31)** — после нарушения Никейского эдикта примархом Магнусом Леман Русс отправлен на Просперо во главе внушительного Обвинительного воинства, дабы вернуть Магнуса на Терру в цепях. Тысяча Сынов отказывается сложить оружие, их мир и их творения разрушены в ходе апокалиптической битвы, которая разрывает на части саму ткань пространства и времени.
* **Битва в туманности Алакксес (007.М31)** — пустотное сражение, которое произошло между основным флотом Космических Волков и крупным флотским контингентом Альфа-Легиона в обширных, сильно разъедающих пылевых и гирдрогенных ледяных облаках туманности Алакксес.
* **Космическая высадка на Ванахейм (008-009.М31)** — Космические Волки сражаются с Железными Воинами за орбитальные ульи Ванахейма.
* **Атака на «Мстительный Дух» (012.М31)** — неудачная попытка Космических Волков убить Хоруса во время атаки на [[Мстительный Дух|«Мстительный Дух»]], флагман XVI легиона.
* **Битва при Яранте** — VI легион оказывается практически уничтожен Сынами Хоруса, после атаки Космических Волков на «Мстительный Дух» перед [[Битва за Терру|осадой Терры]].

### После Ереси Хоруса

* [[Битва за Танрак]] — сражение Космических Волков при поддержке СПО и Имперской Гвардии против некронов династии [[Нигилах]].
* [[Крестовый поход Махария]] **(399.М41)**
* [[Первая война за Армагеддон]] **(444.М41)**
* **Битва за Мидгардию (933.М41)** — флот [[Некроны|некронов]] под командованием [[Тразин|Тразина Неисчислимого]] прилетает на планету Мидгардия, что расположена в системе Фенрис. [[Владыка некронов|Владыка]] хочет найти осколок [[К'тан]] Ньядра'заты, который спит в ядре мира. Разгневанный дерзостью врага, Логан Гримнар ведёт огромное войско против некронов. Ядовитые джунгли и подземные города Мидгардии становятся полем ожесточённой битвы.
* **Оседлавшие бурю (988.М41)** — верхом на громовых санях Логан Гримнар с величественным видом ведёт свою великую роту в наступление и громит некронские фаланги [[Имотех|Имотеха Повелителя Бурь]] на Валоте IV. Несмотря на то, что одержана великая победа над некронами, Великий Волк не считает это успехом, поскольку изначально прибыл на Валот IV в поисках Тразина Неисчислимого, чтобы отомстить за вторжение на Мидгардию.
* [[Война Тварей]] **(начало М42)**

## Численность перед началом Ереси Хоруса

В момент получения приказа об обвинении Тысячи Сынов легион Космических Волков мог собрать, по приблизительным оценкам, 3/4 своих действующих сил. Это составляло около 75 000 Легионес Астартес, готовых к штурму Просперо, в то время как оставшиеся 20 000 — 25 000 были разбросаны по разным флотилиям и оперативным группам и не могли ответить на немедленный вызов своего повелителя. На Фенрисе в отсутствие легиона был оставлен небольшой контингент. Это отражало высокую степень вовлечения Космических Волков в боевые кампании в предыдущих десятилетиях, что привело к падению общей численности после ряда войн, некоторые из которых остаются засекреченными.

Считается, что флот VI легиона на этот момент включает приблизительно 60 капитальных кораблей и, видимо, в 4 раза больше ударных кораблей и эскортных судов. В частности, легион предпочитал тяжеловооружённые классы фрегатов, которые позволяли проводить долгосрочные самостоятельные операции небольшими оперативными группами. Напротив, его флагман на начало Ереси — [[Храфнкель|«Храфнкель»]] — был одним из самых крупных образцов тяжёлых линкоров класса [[Линкор класса «Глориана»|«Глориана»]], способный осуществлять самостоятельные операции по уничтожению планет.

К концу Ереси Хоруса Космические Волки понесут опустошительные потери. Легион будет насчитывать едва ли 1/3 от своей изначальной численности.

## Организация подразделений и внутренняя структура легиона во времена Великого крестового похода, Ереси Хоруса и во времена после окончания Ереси

Когда Леман Русс принял командование VI легионом, тот строго придерживался директив и положений «Принципиа Белликоза» верховного командования Империума. Космические Волки соблюдали этот устав, как противовес разброду, который их всё в большей степени раздражительный характер вносил в ряды легиона. Жёсткая дисциплина была обычным явлением, и даже казни в боевой обстановке случались нередко. Тем не менее, с обнаружением Лемана Русса и принесённым им культурным влиянием Фенриса, эти факторы быстро сошли на нет. Ярости, что кипела в сердце легиона, придали форму и дисциплину, подчиненную воле, и этот источник свирепости был направлен в нужное русло в битвах, очистив легион от саморазрушительных наклонностей и объединив его под знаменем Волчьего Короля. Как фенрисское искусство войны, усвоенное Леманом Руссом, так и естественные стремления легиона к бою на ближней дистанции привели к быстрому смещению приоритета от универсального и общевойскового развёртывания, проповедуемого «Принципиа Белликоза», к тактике высокомобильных штурмовых пехотных подразделений, взаимодействующих с частями тяжёлой поддержки, но главным образом сосредоточенных в специализированных формированиях, чем как части общего боевого порядка. Космические Волки были подготовлены сохранять почти самоубийственное пренебрежение к опасности, пользуясь этим в полной мере на поле битвы и применяя свою отвагу и силу там, где это приносило максимальный эффект: в гуще врагов, сминая их скоростью и яростью атаки, как в рукопашной схватке, так и в перестрелке на ближней дистанции. Со временем их тактические построения изменились для лучшего использования этого преимущества, что привело к созданию уникальных штурмовых частей [[Серые убийцы|«серые убийцы»]] и «окровавленные когти», из которых к моменту Сожжения Просперо состояла большая часть пехоты.

К концу эпохи Великого крестового похода легион Космических Волков значительно отклонился от представленной в «Принципиа Белликоза» структуры и организации Легионес Астартес, хотя в случае необходимости они могли легко определить в ней место каждого своего воина. На макроуровне легион состоял из тринадцати «великих рот», обозначенных по номеру в боевом составе. Каждая из рот номинально состояла из 10 000 Легионес Астартес, хотя на практике из-за боевых потерь эта цифра всегда была условной. Ниже этого стратегического уровня воинство легиона делилось на непостоянное число временных подразделений, объединяемых для конкретной операции либо строго привязанных к личной власти командира определённой роты, за которым следовал ряд младших командиров, называемых «волчий лорд» (ярл) или «вожак когтя» (тан), в зависимости от их условного или соответствующего звания в боевом расписании Империума. Эти отряды, каждый из которых входил в состав великой роты, были в основном автономны и в значительной степени представлены пехотой. Им часто не хватало специализированных подразделений, присутствующих в других легионах, а их численность в традиционных терминах могла варьироваться от батальона до ордена. Ещё ниже, для любого небольшого тактического подразделения, будь то отделение или объединённая тактическая группа, применялись устоявшиеся термины «стая» или «коготь». Такая структура сбивала с толку посторонних. Например, в составе отдельной великой роты могло быть несколько «ярлов», условное старшинство или сферу полномочий которых понимали только сами Космические Волки.

Структура самих великих рот сильно различалась, как вследствие их истории, так и предпочтений их командиров, которые обладали большой свободой в определении состава своего подразделения. Особенно стоит отметить 1-ю великую роту (или «онн» на фенрисском), которая служила ядром ветеранов Лемана Русса, включая его избранную элиту — варагиров. 7-я великая рота, напротив, отличалась наличием «ландайван» — [[Разрушители|разрушителей]] и [[Опустошители|опустошителей]] — и в этой роте были сконцентрированы множество осадных средств и артиллерии, а также специалисты по применению такого санкционированного оружия, как фосфекс. Эта рота также была домом для самой большей концентрации особенного субкульта фенрисских мифов, сосредоточенного вокруг волчьего духа Моркаи, псевдо-божества смерти и мёртвых. О привлечённых этим культом Космических Волках говорили, что они более остальных «чувствуют дыхание волка в своих жилах» и в них яростный пыл их братьев застывал в убийственную стужу, и только надежда на скорейшее кровопролитие могла снова расшевелить этих воинов. Многие из них сколачивались в стаи «чёрной чистки». Эти истребительные отряды также специализировались на почти самоубийственных и едва ли не неодолимых штурмовых атаках, принимающие объятия смерти, словно утраченного друга.

Также особо стоит отметить роль так называемых [[Жрецы Фенриса|«жрецов Фенриса»]]. Это закрытое сообщество внутри легиона воплощало многие из специальных командных функций, закреплённых в других легионах отдельно за Апотекарионом, Библиариумом и Армориумом. Эти «жрецы» излучали ауру ритуала и тайны, так как наряду с продолжением воинской культуры легиона, обслуживанием военного снаряжения и сохранением геносемени, они также исполняли роль хранителей запретной истории и верований легиона, и служили в качестве стражей его секретов. Старшие представители этого разнообразного жречества, будь то [[Железный жрец|железный жрец]], рунный жрец или [[Волчий жрец|говорящий с мёртвыми]], занимали почётное место среди Эйнхерьяр — военного совета легиона, который давал рекомендации своему примарху. У каждого ярла и тана было своё место в совете, а каждый воин Космических Волков имел право выступать на нём.

### После Ереси Хоруса

Космические Волки имеют уникальную структуру, значительно отличающуюся от стандартного, «кодексного» ордена. Вместо того, чтобы состоять из 10 рот по 100 космодесантников, Космические Волки состоят из 12 великих рот различного состава. Каждая из великих рот базируется в Клыке, крепости-монастыре Космических Волков, и находится под командованием волчьего лорда, которые, в свою очередь, подчиняются только Великому Волку.

Каждая великая рота является самостоятельной армией, имеющей в распоряжении все подразделения, транспорт и снаряжение для ведения боевых действий, а также космические корабли для перемещений. Каждая великая рота имеет свою кузицу и традиции. Точные размеры каждой великой роты неизвестны, но легион Космических Волков был известен как один из наиболее малочисленных из-за генетического изъяна, известного как проклятье вульфена. Однако, так как каждая великая рота действует как независимое военное формирование, их численность гораздо больше, чем у «кодексных» рот.

Каждая великая рота состоит из стай, действующих как подразделения Адептус Астартес. Несмотря на это, их тактическое применение очень разнообразно. Каждое отделение Волков уникально тем, что в боевых условиях им крайне редко приходится рассчитывать на подкрепление, поэтому наиболее малочисленные стаи [[Кровавые когти|«кровавых когтей»]] по численности превосходят усиленные отделения других орденов. Наименьшая численность стаи кровавых когтей — 15 космодесантников. Однако происходят потери, поэтому, к моменту, когда кровавые когти становятся [[Серые охотники|«серыми охотниками»]], их обычно остается только 9-10. Это повышение является одним из наиболее важных для каждого Космического Волка, так как открывает ему путь в ряды братства. С течением времени, дальнейшие боевые потери уменьшают размер стаи до 5, или менее, бойцов, делая их [[Длинные клыки|«длинными клыками»]]. И наконец, остается лишь один космодесантник, которого с этого момента называют [[Одинокий волк|«одиноким волком»]].

В случае исключительных обстоятельств, в данном процессе могут быть исключения. В некоторых случаях роты могут получать подкрепления. Также, если волчий лорд посчитает одного кровавого когтя достойнее, чем его соратники, он может даровать ему статус серого охотника. Обычно, в таких случаях волчий лорд советуется с сержантом и остальными членами стаи.

Кроме этого, Волк может перейти под командование [[Волчьи стражи|волчьей гвардии]], или стать членом свиты Великого Волка. Некоторых определяют к службе жрецом, [[Скаут|скаутом]], [[Кавалерия громовых волков|кавалеристом]] или, в случае крайне серьёзных ранений, члена стаи могут поместить в броню [[Дредноут|дредноута]].

Одной из великих рот является рота Великого Волка, [[Магистр ордена|магистра ордена]] Космических Волков. Когда Великий Волк погибает, следующего выбирают из числа оставшихся 11 волчьих лордов. После выбора нового Великого Волка, он, но не его великая рота, удостаивается чести носить древний символ Лемана Русса — Волка, крадущегося среди звёзд. При получении нового статуса великая рота нового Великого Волка увеличивается, принимая в свои ряды жрецов ордена, волчьих скаутов и дредноуты.

Великие роты многое берут от своего волчьего лорда, включая имя. Например рота Бьорна Штормового Волка известна своим прямолинейным подходом к планетарным атакам, как и их волчий лорд. Если волчий лорд умирает, то на его место становится избранник роты из самых заслуженных братьев, и рота переименовывает себя, а если надо, то и реорганизовывает. Это приводит к весьма гибкой системе организации ордена. Космические Волки имеют весьма большой срок жизни, если принимать во внимание их приверженность к ближнему бою, некоторые волчьи лорды в истории ордена перешагивали за свой тысячелетний рубеж.

Каждый волчий лорд выбирает символ из мифологии Фенриса, и этот символ украшает знамя роты. Этот символ изображается на знамени роты и часто используется как мотив при украшении доспехов воинов роты. Нередко бывает так, что новый волчий лорд меняет свое имя, для того чтобы оно перекликалось с новым символом роты, который он выбирает. Например Эгил Серебряная Рука, став волчьим лордом, сменил имя на Эгил Железный Волк, в честь мифического зверя, которого он выбрал как символ своей роты.

### Мифические волки Фенриса

Когда неофиты только вступают в орден, они узнают о 13 великих волках Фенриса — легендарных зверях из мифологии Фенриса, сопровождающих Космических Волков повсюду: дома, на других мирах, среди звёзд. Каждая великая рота выбирает в качестве тотема одного из великих волков, перенимая присущую этому волку манеру охоты в качестве стиля ведения боя; считается, что каждый великий волк преподаёт космодесантникам ордена свой урок.

Благородные и почтенные воины, Космические Волки постоянно борются с дикими духами великих волков, которые таятся внутри каждого из них, включая 13-го волка, варвара-вульфена, охотящегося за их душами.

* **Черногрив** — самый смертоносный из великих волков.
* **Окровавленный Охотник** — волк-охотник, дикий убийца, не любящий ничего более охоты под полной луной.
* **Тёмный Волк** — единственный среди всех великих волков Фенриса, Тёмный Волк никогда не воет, никогда не рычит, тихий, как глубокий холод нижнего мира. В фенрисской мифологии Тёмный Волк крадётся самыми глубокими тенями, следуя за духами мертвецов, погружая их в холодные гробницы, где они должны ждать до финальной битвы, Времени Волка. Рунные жрецы часто провидят, как Тёмный Волк следует их тропами, наблюдая за их следом в ожидании времени, когда смерть возьмёт их.
* **Дрекан, Громовой Волк** — Громовой Волк воплощает превосходство силы и грубой мощи над хитростью и коварством.
* **Огнедышащий** — волк, по легенде обитающий в вулкане, расположенном в сотне лиг к северу от Клыка. Когда он гневается, пламя его ярости достигает небес.
* **Огненный Волк** — фенрисские мифы повествуют, что Огненный Волк горит, но не сгорает, и что именно его огненный голос заставляет таять снега и ледники во Время Огня и Воды. Пришествие Огненного Волка предвещает славу или гибель народу Фенриса.
* **Фреки и Гери, Волки-Близнецы** — молочные братья и спутники Лемана Русса. Волки-Близнецы учат тому, что такое братство и работа в команде, что когда волки сражаются как одна стая, они могут повергнуть противника, который наверняка победил бы их, бейся они поодиночке.
* **Великий Пожиратель** — символ этого волка — хищные челюсти, волк, поглощающий звёзды. Этот символ отображает Время Волка, когда Моркаи поглотит солнце, предвещая конец всему, и тьма окутает всё сущее.
* **Хаэгр, Горный Волк** — Горный Волк воистину может выдержать всё и поэтому обитает в самых суровых и неприветливых землях. Хаэгр служит Комическим Волкам примером стойкости и выносливости в самых неблагоприятных условиях.
* **Ледяной Волк** — в фенрисской мифологии, один из самых свирепых подручных Моркаи. После поражения Моркаи Ледяной Волк напал на Лемана Русса, нанося ему ужасные удары, но был побеждён, его труп примарх забросил на Глаз Волка, солнце, вокруг которого вращается Фенрис. Единственным, что осталось от Ледяного Волка был обломанный клык, вонзившийся в ногу Лемана Русса. Малейшее прикосновение клыка могло остудить кровь смертного человека, но для сверхчеловеческой физиологии примарха это не оказалось серьёзной помехой. Русс перековал клык в могучий клинок Свеллбрандр, служащий ордену по сей день.
* **Железный Волк** — в фенрисской мифологии Железный Волк это титанический зверь, который спит под Асахеймом. Он настолько велик, что горы — это мех на его хребте, а железные жилы в тверди камня — его вены. Железный Волк, чью шкуру не могли пробить даже зубы кракена, обитавшего в океанах Фенриса, присматривает за ремесленниками кузницы ордена.
* **Лаккан, Рунный Волк** — когда-то Лаккан ходил по Фенрису, и мудрые люди читали символы, которые он оставлял своими лапами. Лаккан — тотем рунных жрецов, обучающий тайнам рун тех, кто жаждет узнать их.
* **Локьяр, Одинокий Волк** — Одинокий Волк — тотем волчьих скаутов, одиноких убийц, напоминающий о том, что иногда Волки должны сражаться и выживать одни.
* **Моркаи** — двуглавый страж загробного мира. В фенрисской мифологии Моркаи некогда был вожаком всех волков этого морозного мира. Когда Леман Русс прибыл в этот мир, он победил Моркаи и заточил в загробном мире, сделав его вечным стражем и перебив всех подручных двуглавого волка, которые осмелились противостоять примарху.
* **Бегущий в Ночи** — этого волка нередко выбирают своим тотемом великие роты ордена. Рота нынешнего Великого Волка, Логана Гримнара, также носит символ Бегущего в Ночи.
* **Ранек, Скрытный Волк** — Скрытный Волк ходит повсюду, невидимый, тихий и хитрый. Ранек учит Космических Волков важным для охотника умениям — оставаться незаметным и быть терпеливым; его когти столь же остры, как у остальных Волков, и, когда он выпрыгивает из теней, то наносит куда более глубокие раны.
* **Морской Волк** — зверь смертоносных фенрисских океанов, покровитель мореходов и звездоплавателей.
* **Призрачный Волк** — Призрачный Волк — страж душ, призываемый как обычными фенрисцами, так и Космическими Волками, чтобы охранить их души от совращения и одержимости в присутствии демонических тварей либо во время странствий по Морю Душ (варпу).
* **Солнечный Волк** — Солнечный Волк, логово которого располагается в утробе солнца, восстающий каждое утро, чтобы осветить Фенрис своим режущим глаза светом.
* **Тенгир, Король-Волк** — Король-Волк — монарх Фенриса, и всё, что находится в его власти, сияет славой и величественностью.
* **Торвальд, Далеко Видящий** — Торвальд — волк, чьи глаза видят всё, ничего не упуская. Далеко Видящий учит юных Космических Волков прежде видеть и замечать, чем пускать в ход клинок, ибо в умении наблюдать и замечать нередко заключается победа.
* **Волк Красной Луны** — ужасающее воплощение возмездия в фенрисской мифологии. Это чудовищный волк-скелет, который неустанно рыскает по Семи Преисподним и пожирает души недостойных, но при этом ни грамма плоти не остаётся на его костях.
* **Волк, Крадущийся Среди Звёзд** — Крадущийся Среди Звёзд был тотемом самого Лемана Русса, и по сей день его символ носит стая Великого Волка. Крадущийся Среди Звёзд учит Космических Волков тому, что куда бы они ни шли и как бы далеко ни были, они всюду несут с собой славу Фенриса.
* **Вульфен** — проклятый 13-й Волк фенрисской мифологии. Путь Вульфена — путь безумного кровопролития. Вульфен — воплощение звериного начала, тот Волк, от влияния которого Космические Волки должны постоянно оберегать себя, иначе дикая сторона их натуры возьмёт верх и приведёт их в безумие.

### Великий Круг

Великий Круг Космических Волков располагается в Зале Великого Волка на вершине Клыка.

Этот круг отображает организацию ордена Космических Волков. Каждый сегмент круга украшен символом определённой роты, которую он отображает. Во время пиршеств, которые объединяют всех воинов ордена, традиционно волчий лорд и его свита сидят на местах, ограниченных сектором их роты. Центральный круг несёт символ Волка, крадущегося среди звёзд и отмечает место Великого Волка. Камень вращается вокруг своей оси, чтобы отмечать, какой волчий лорд в данный момент несет этот почётный титул.

На каждом из каменных секторов Круга легко может разместиться боевой танк, а весит он столько, что требуются усилия нескольких самых могучих космодесантников для того, чтобы его поднять и сдвинуть. Все камни всегда изготавливаются и ставятся на положенное место с величайшей осторожностью, ибо сказано, что расколоть именной камень роты — это обречь роту на бесславный конец. Когда волчий лорд умирает, его камень удаляется из круга и переносится в Пещеру Героев, где все камни волчих лордов ставятся вокруг самого первого и самого древнего именного камня — камня самого Лемана Русса; здесь они лежат, образуя огромные концентрические круги, как память о величайших героях ордена и Империума.

Пустой чёрный обсидиановый камень вставлен в Великий Круг в память о [[13-я великая рота|13-й великой роте]] волчьего лорда Йорина Кровавого Воя, известной как Братья-Вульфены. Именно 13-я рота бросилась в варп-врата вслед за Магнусом Красным, подчиняясь приказу Русса «*преследовать предателей до края вселенной*».

Вообще чёрный камень стоит в круге в память обо всех ротах, которые за долгую историю ордена были полностью уничтожены, пропали в варпе или, что страшнее всего, отказались от своих клятв верности и были отлучены. Подобная недосказанность вызывает массу слухов и спекуляций.

Говорят, что для роты и её лорда нет оскорбления тяжелее, чем «его рота ходит по 13-му камню».

### Великие роты

Состав **роты Великого Волка** на 999.M41:

| **Рота Великого Волка (Чемпионы Фенриса)** |
|---|
| **Личный символ Великого Волка — Волк, крадущийся среди звёзд** |

| **Волчий Лорд** | **Жрецы** | **Войска** | **Дредноуты** |
|---|---|---|---|
| **Символ Бегущего в Ночи** | • Верховный волчий жрец Ульрик Убийца<br />• Волчий жрец Ульстван Моркаисон<br />• Волчьи жрецы<br />• Высший рунный жрец Ньял Зовущий Бурю<br />• Рунные жрецы<br />• Железные жрецы | • Чемпион роты Арьяк Каменный Кулак<br />• Волчья гвардия (6 стай)<br />• Длинные клыки (3 стаи)<br />• Серые охотники (6 стай)<br />• Кровавые когти (4 стаи)<br />• Небесные когти (1 стая)<br />• Волчьи скауты (4 стаи)<br />• Одинокие волки (4 стаи)<br />• 2 почтенных дредноута | • Бьорн Разящая Рука<br />• Дредноуты ордена |
| Великий Волк Логан Гримнар,<br />магистр ордена Космических Волков | | | |

Текущие великие роты и их волчьи лорды по состоянию на 999.M41:

| **Великие роты** |
|---|
| **Рота Брана Красная Пасть (Кровавые Пасти)** | **Рота Энгира Убийцы Кракенов (Морские Волки)** | **Рота Эрика Моркаи (Сыны Моркаи)** | **Рота Гуннара Красная Луна (Красные Луны)** |
|---|---|---|---|
| **Символ Окровавленного Охотника** | **Символ Морского Волка** | **Символ Моркаи** | **Символ Волка Красной Луны** |
| • Волчий лорд [[Бран Красная Пасть]]<br />• Волчья гвардия<br />• Длинные Клыки<br />• Серые охотники<br />• Кровавые когти<br />• Небесные когти<br />• Стремительные когти<br />• Волчьи скауты<br />• Дредноуты<br />• «Носороги»<br />• «Поборники»<br />• «Вихри»<br />• «Хищники»<br />• «Лендрейдеры»<br />• «Громовые Ястребы»<br />• «Штормовые Волки»<br />• «Штормовые Клыки» | • Волчий лорд [[Энгир Убийца Кракенов]]<br />• Волчья гвардия<br />• Длинные клыки<br />• Серые охотники<br />• Кровавые когти<br />• Небесные когти<br />• Стремительные когти<br />• Волчьи скауты<br />• Дредноуты<br />• «Носороги»<br />• «Поборники»<br />• «Вихри»<br />• «Хищники»<br />• «Лендрейдеры»<br />• «Громовые Ястребы»<br />• «Штормовые Волки»<br />• «Штормовые Клыки» | • Волчий лорд [[Эрик Моркаи]]<br />• Волчья гвардия<br />• Длинные клыки<br />• Серые охотники<br />• Кровавые когти<br />• Небесные когти<br />• Стремительные когти<br />• Волчьи скауты<br />• Дредноуты<br />• «Носороги»<br />• «Поборники»<br />• «Вихри»<br />• «Хищники»<br />• «Лендрейдеры»<br />• «Громовые Ястребы»<br />• «Штормовые Волки»<br />• «Штормовые Клыки» | • Волчий лорд [[Гуннар Красная Луна]]<br />• Волчья гвардия<br />• Длинные клыки<br />• Серые охотники<br />• Кровавые когти<br />• Небесные когти<br />• Стремительные когти<br />• Волчьи скауты<br />• Дредноуты<br />• «Носороги»<br />• «Поборники»<br />• «Вихри»<br />• «Хищники»<br />• «Лендрейдеры»<br />• «Громовые Ястребы»<br />• «Штормовые Волки»<br />• «Штормовые Клыки» |

| **Рота Харальда Волка Смерти (Волки Смерти)** | **Рота Бьорна Громового Волка (Громовые Волки)** | **Рота Эгиля Железного Волка (Железные Волки)** | **Рота Крома Драконьего Взора (Убийцы Драконов)** |
|---|---|---|---|
| **Символ Великого Пожирателя** | **Символ Громового Волка** | **Символ Железного Волка** | **Символ Солнечного Волка** |
| • Волчий лорд [[Харальд Волк Смерти]]<br />• Чемпион роты Канис Волкорожденный<br />• Волчья гвардия<br />• Длинные клыки (2 стаи)<br />• Серые охотники (4 стаи)<br />• Кровавые когти (2 стаи)<br />• Небесные когти<br />• Стремительные когти<br />• Волчьи скауты (2 стаи)<br />• Кавалерия громовых волков (3 стаи)<br />• 30 волков Фенриса<br />• 2 почтенных дредноута<br />• «Носороги»<br />• «Поборники»<br />• «Вихри»<br />• «Хищники»<br />• «Лендрейдеры»<br />• «Лендспидеры»<br />• «Громовые Ястребы»<br />• «Штормовые Волки»<br />• «Штормовые Клыки» | • Волчий лорд [[Бьорн Громовой Волк]]<br />• Волчья гвардия<br />• Длинные клыки<br />• Серые охотники<br />• Кровавые когти<br />• Небесные когти<br />• Стремительные когти<br />• Дредноуты<br />• «Носороги»<br />• «Поборники»<br />• «Вихри»<br />• «Хищники»<br />• «Лендрейдеры»<br />• «Громовые Ястребы»<br />• «Штормовые Волки»<br />• «Штормовые Клыки» | • Волчий лорд Ворек Жилистый Кулак<br />• Волчья гвардия (2 стаи)<br />• Длинные клыки (4 стаи)<br />• Серые охотники (4 стаи)<br />• Кровавые когти (1 стая)<br />• Небесные когти (1 стая)<br />• 16 Стремительных когтей<br />• Дредноуты<br />• «Носороги»<br />• «Поборники»<br />• «Вихри»<br />• «Хищники»<br />• «Лендрейдеры»<br />• «Лендспидеры»<br />• «Громовые Ястребы»<br />• «Штормовые Волки»<br />• «Штормовые Клыки» | • Волчий лорд [[Кром Драконий Взор]]<br />• Волчья гвардия<br />• Длинные клыки<br />• Серые охотники<br />• Кровавые когти<br />• Небесные когти<br />• Стремительные когти<br />• Волчьи скауты<br />• Дредноуты<br />• Фенрисские волки<br />• «Носороги»<br />• «Поборники»<br />• «Вихри»<br />• «Хищники»<br />• «Лендрейдеры»<br />• «Громовые Ястребы»<br />• «Штормовые Волки»<br />• «Штормовые Клыки» |

| **Рота Рагнара Черногривого (Черногривые)** | **Рота Свена Кровавого Воя (Огнедышащие)** | **Рота Кьярла Мрачнокрового (Мрачнокровые)** | **13-я рота (Вульфены)** |
|---|---|---|---|
| **Символ Черногрива** | **Символ Огнедышащего Волка** | **Символ Огненного Волка** | **Символ Вульфена** |
| • Волчий лорд [[Рагнар|Рагнар Черногривый]]<br />• Волчья гвардия<br />• Длинные клыки<br />• Серые охотники<br />• Кровавые когти<br />• Небесные когти<br />• Стремительные когти<br />• Дредноуты<br />• «Носороги»<br />• «Поборники»<br />• «Вихри»<br />• «Хищники»<br />• «Лендрейдеры»<br />• «Громовые Ястребы»<br />• «Штормовые Волки»<br />• «Штормовые Клыки» | • <sup>(1)</sup><br />• Волчья гвардия (3 стаи)<br />• Длинные клыки (3 стаи)<br />• Серые охотники (3 стаи)<br />• Кровавые когти (2 стая)<br />• Небесные когти (3 стаи)<br />• 24 Стремительных когтя<br />• Волчьи скауты<br />• Дредноуты<br />• «Носороги»<br />• «Поборники»<br />• «Вихри»<br />• «Хищники»<br />• «Лендрейдеры»<br />• 5 «Лендспидеров»<br />• «Громовые Ястребы»<br />• «Штормовые Волки»<br />• «Штормовые Клыки» | • <sup>(2)</sup><br />• Волчья гвардия<br />• Длинные клыки<br />• Серые охотники<br />• Кровавые когти<br />• Небесные когти<br />• Стремительные когти<br />• Дредноуты<br />• «Носороги»<br />• «Поборники»<br />• «Вихри»<br />• «Хищники»<br />• «Лендрейдеры»<br />• «Громовые Ястребы»<br />• «Штормовые Волки»<br />• «Штормовые Клыки» | • Серые убийцы<br />• Штормовые когти<br />• Вульфены |

<sup>(1)</sup> Место вакантно. Волчий лорд [[Свен Кровавый Вой]] был потерян во время Падения Кадии при операции на чернокаменной крепости «Воля Вечности». Смерть не была зафиксирована, но вероятнее всего он погиб.

<sup>(2)</sup> Место вакантно. Волчий лорд [[Кьярл Мрачнокровый]] был потерян во время космической битвы с орками из клана [[Смерточерепа|Смерточерепов]], когда вражеский флагман протаранил и уничтожил флагман Кьярла. Вероятно всего он погиб.

### Типы подразделений до и после Ереси Хоруса

#### До Ереси Хоруса

* [[Стая Поклявшихся Смертью]]
* [[Терминаторы-варагиры|Отделение терминаторов-варагиров волчьей гвардии]]
* [[Серые убийцы|Стая серых убийц]]
* [[Жрец Фенриса]]
* [[Волчья родня Русса]]

#### После Ереси Хоруса

В типичном кодексном ордене неофит начинает службу как скаут, а затем, завершив обучение и физическую трансформацию, становится космодесантником. Новобранец несёт службу сначала среди опустошителей, затем — штурмовиков и, наконец, попадает в тактическое отделение. Подход Космических Волков к воинской культуре происходит с их родного мира, Фенриса, и разительно отличается.

* [[Кровавые когти]] являются неофитами, только что завершившими базовые тренировки и обряды инициации: испитие из Чаши Вульфена и Тест Моркаи. Они получают снаряжение, схожее со штурмовыми космодесантниками из других орденов — [[цепной меч]] и болт-пистолет, но обычно не используют прыжковые ранцы. Затем кровавых когтей определяют не в одну роту, а распределяют по разным великим ротам. Их задача в бою — бросаться в гущу битвы, пользуясь своей юношеской бесшабашностью, получать опыт, который, возможно, поможет им выжить в будущем.
* [[Небесные когти]] — безрассудные рубаки из стай кровавых когтей, которые за свою дикость и отвагу в бою удостаиваются прыжкового ранца, чтобы ещё быстрее врываться в гущу схватки.
* [[Серые охотники]] — подобны тактическим отделениям других орденов, и составляют большую часть любой великой роты. Ими становятся кровавые когти, пережившие все испытания на полях сражений, боевой опыт которых сделал бойцов менее импульсивными, а следовательно, менее подходящими для использования в атаках в лоб. Другой задачей серых охотников является присмотр за кровавыми когтями, усмирение самых диких, и отбор самых достойных для повышения.
* [[Длинные клыки]] — старейшие, и самые опытные воины Космических Волков, выжившие после службы кровавыми когтями и серыми охотниками. Они являются аналогом отделений опустошителей в других орденах, так как они единственные являются носителями тяжелого дальнобойного оружия.
* [[Волчья гвардия|Волчьи гвардейцы]] — личный эскорт и телохранители волчьего лорда, в самом общем смысле являющиеся ветеранами или командным отделением. В их ряды обычно входят наиболее старые и опытные бойцы великой роты, однако в особых случаях более молодой, но изрядно отличившийся Волк может получить такое повышение. Волчьим гвардейцам зачастую даруются [[терминатор]]ские почести, однако они пользуются ими значительно реже ветеранов других орденов.
* [[Волчьи скауты]] — Космические Волки, вся стая которых погибла, либо оставившие её по другим причинам. Будучи одиночками по своей природе, они идеально подходят для действий в тылу врага на протяжении долгого времени. Скауты не приписаны ни к одной из великих рот. Они несут ответ только перед Великим Волком, и подчиняются только ему, за исключением тех случаев, когда по необходимости поступают под командование одного из волчьих лордов.
* [[Одинокий волк]] — Космические Волки не пополняют подразделения, понёсшие потери, вследствие чего многие отряды несут службу в неполном составе. Даже наиболее опытные стаи иногда несут такие тяжёлые потери, что в живых остается только один боец. Такие выжившие зовутся одинокими волками.
* [[Стремительные когти]] — мотоциклетные отделения.
* [[Кавалерия громовых волков]] — наездники на волках Фенриса.
* **Волчьи клинки** — отряд численностью в 20 бойцов. Они находятся на Терре по древнему договору между Волками и домом Белизариуса (дом [[Навигатор|навигаторов]]) и несут службу, охрану навигаторов, тренируют охрану дома, исполняют секретные поручения дома и т.п. Волки присягают служить селестарху дома как самому Великому Волку, в обмен дом отправляет навигаторов служить на корабли флота Волков и на базу ордена в Клык. В любой момент в составе отряда могут проходить замены с учетом обстоятельств: смерти селестарха (главы) дома или смерти Волков на службе. В этот отряд попадают независимо от ранга. Из известных Волков на службе у селестарха служили, например, будущий волчий лорд Рагнар Черногривый, или Скандер Кровавый Топор из стаи кровавых когтей самого Логана Гримнара.

Как и всё, что имеет отношение к Космическим Волкам, данная иерархия не является жёстко закреплённой. Волки ценят отвагу и боевое умение превыше возраста, и судят каждого воина по его достоинствам. Например, Рагнар Черногривый, самый молодой волчий лорд в истории ордена, был принят в волчью гвардию Берека Громового Кулака сразу из рядов кровавых когтей, минуя службу в серых охотниках. Также Лукас Ловкач является намного более умелым воином, чем большинство волчьих гвардейцев, но так и не продвинулся дальше звания кровавого когтя, будучи презираемым всеми волчьими лордами за свое неуважительное отношение.

## Психические способности Космических Волков

Насколько Космические Волки далеки от Кодекса Астартес, настолько же их [[Библиарий|библиарии]] не похожи на других. Известные как рунные жрецы, они черпают свои силы в шаманских традициях своего родного мира Фенрис. Они верят, что источником их сил является не варп, а они сами и их родная планета. Жрецы предсказывают будущее, раскидывая руны, вырезанные из костей и зубов одного из тотемных животных. Вне зависимости от того, во что они верят, с их способностями приходится считаться. Рунные жрецы способны заглядывать в будущее, призывать бури, замедляя продвижение врага, или разрывать противников, используя слова силы.

Ниже приведены некоторые специфические способности, применяемые рунными жрецами Космических Волков.

| **Космические Волки** |
|---|
| **Название** | **Эффект** | **Источник** |
|---|---|---|
| **Ярость Волчьих Духов** | Рунный жрец призывает угольно-черные духи [[Волчья родня Русса|Фреки Быстрого и Гери Хитрого]], двух наиболее почитаемых громоволков, из потустороннего мира и направляет их на врага. Клыки волков оставляют ужасные раны, а их вой лишает врагов разума. | |
| **Челюсти Мирового Волка** | Дух мира открывает свою пасть, создавая пропасти, поглощающие все на пути рунного жреца. | |
| **Живая Молния** | Разумные разряды молний бьют с неба в ряды противника, оставляя на своем пути только обугленные тела. | |
| **Ураган-Убийца** | Проревев древнее проклятие, призывающее ледяные ветра, рунный жрец отдает врагов на растерзание психической снежной бури, разрывающей плоть и замедляющей продвижение противника. | |
| **Зовущий Бурю** | Рунный жрец призывает вихрь ветра и льда, наполненный психической энергией, который закрывает рунного жреца и его союзников от врагов. | |
| **Гнев Бури** | Призывая духов ветра в форме яростной грозы, рунный жрец наказывает всех противников и технику, имевших неосторожность летать поблизости, разбивая их о землю. | |
| **Врата** | Связывает определенные точки с малыми временными вратами варпа, через которые его союзники могут переместиться в другие места. | |
| **Раскат Грома** | Используя слово силы и хлопая в ладони, рунный жрец может раскалывать камни и превращать мозги ближайших противников в жидкость. | |

## Культура

> [!quote] Каспер Ансбах Хазер
> Волкам нравилось облекать себя покровом таинственных и священных сверхъестественных сил, однако это было просто следствием варварских предрассудков, унаследованных Волками у жителей Фенриса, служащих основой их сил. Что в Волках по-настоящему сверхъестественно — это острота их восприятия. Они научились замечать все мельчайшие детали своего окружения и использовать каждый фрагмент информации в своих целях. Им хорошо служит их репутация. Никто не ожидает от громил, выглядящих как помешанные на ритуалах отсталые дикари, использования в бою непревзойденного интеллекта. Это и делает из них такое эффективное оружие

Несмотря на свою неоспоримую верность Императору, Космические Волки известны своим жестким антиавторитарным поведением. Они являются противниками центральной структуры командования Империума и отказываются следовать положениям Кодекса Астартес, описывающего структуру и тактики, обязательные к использованию всеми космодесантниками. Они особенно презирают [[Инквизиция|Инквизицию]] за истребление граждан Империума, выживших в [[Первая война за Армагеддон|Первой войне за Армагеддон]].

Почти так же известны Волки и своей любовью к еде, питью и рассказыванию историй в мирное время. В отличие от других орденов, с их монашеским образом жизни, они наслаждаются шумными пирами, поеданием огромного количества мяса и поглощением [[Фенрисийский эль|мёда]] (Mjød), алкогольного напитка, настолько сильного, что он способен прожечь внутренности обычного человека. Немногим встречавшимся с ними чужакам Волки кажутся неспособными контролировать себя варварами. Однако, на самом деле, для того, чтобы быть такими же смертоносными и способными, как Космические Волки, необходимо обладать железной дисциплиной и самоконтролем. Их изначальная, уникальная и эффективная организация, кажется, совершенно не служит им помехой, а напротив, оставляет им свободу действий, делающую их потенциально наиболее опасным из орденов-лоялистов. Космические Волки уделяют огромное значение планированию и координации перемещения своих стай на поле боя, окружению добычи, профессионализму её умерщвления.

## Геносемя

Термин «Канис Хеликс» относился к изменённому штамму геносемени, который дал Космическим Волкам их особую природу. Его изменения от стандартной матрицы дает отпрыскам легиона значительно усиленную чувствительность и время реакции, как и стимулирует определённые физические свойства, например удлинённые и затвердевшие клыки и прочие звериные черты. Считается, что присутствие Канис Хеликс также связано с почти неконтролируемой агрессией легионеров, граничащей с безумием в бою, возможно, в связи со сверхстимуляцией улучшенных чувств. Эффекты Канис Хеликс стали заметны только спустя время, когда ранние поколения набора в легион состарились, в то время как психологические эффекты проявились раньше у тех, кто имел сложности во время процесса имплантации. В долгосрочной перспективе нестабильность этих мутаций приводила в некоторых случаях к ментальным и физическим сбоям запредельной степени — человек превращался в настоящее чудовище. К счастью, эта нестабильность была в значительной степени уменьшена после воссоединения легиона со своим примархом, хотя отдельные случаи генетического сбоя, известного в легионе под названием «проклятье вульфена», сохранились, но проявлялись относительно редко. Так было, по крайней мере, до психического катаклизма, который произошёл в последнем смертельном акте битвы за Просперо. Тогда проклятье поразило легион в никогда прежде не виданных количестве и степени, особенно воинов почти полностью исчезнувшей 13-й великой роты, в которой, как считается, ужасающим эффектам проклятья подверглись сотни легионеров.

## Родной мир

Фенрис — мир смерти, находящийся на галактическом севере сегментума Солар. Мир расположен в относительной близости от Ока Ужаса, но всё же местные формы жизни остаются незапятнанными порчей. На Фенрисе могучие Космические Волки пополняют свои ряды, и зовут эту планету своим домом.

Фенрис — безжалостный мир огня и льда, круглый год опустошаемый климатическими катастрофами. Большую часть года планета покрыта снежным покровом экстремально холодной зимы. Температура падает настолько, что океаны замерзают, позволяя фенрисцам перемещаться между островами, не используя ладьи.

Завершая круг по своей длинной эллиптической орбите, планета подходит опасно близко к своему солнцу. В краткие месяцы лета кора планеты лопается. Огромные площади выжигаются лавой, землетрясения сотрясают морское дно, и к берегу устремляются массивные приливные волны. В эти месяцы, называемые «Временем Огня и Воды», вся планета меняет свою форму. Старые острова разрушаются, появляются новые, население лишается построенных за время зимы домов, вновь превращаясь в варварские кочевые племена.

## Известные Космические Волки

### Во время Ереси Хоруса

* [[Леман Русс]] — примарх легиона.
* **Гуннар Гуннхильт**, *Владыка Гунн* — ярл (капитан) 1-й великой роты. Погиб во время битвы в туманности Алакксес, прикрывая отход флота легиона.
* **Огвай Огвай Хельмшрот** — ярл 3-й великой роты.
* **Амлоди Скарссен Скарссенсон** — ярл 5-й великой роты.
* **Хварл Красный Клинок**, *Губитель*, *Охотник за головами с Кольтора* — ярл 7-й великой роты.
* **Стургард Йорикссон** — ярл 9-й великой роты.
* **Варальд** — ярл 11-й великой роты.
* **Яурмаг**, *Смеющийся* — ярл 12-й великой роты. Добровольно вызвался возглавить отряд Космических Волков, посланный на Терру по запросу Малкадора Сигиллита.
* **Оки**, *Шрамированный* — ярл 12-й великой роты в отсутсвие Яурмага.
* **Йорин Кровавый Вой** — ярл 13-й великой роты.
* **Валиф Грознобровый** — первый ярл 13-й великой роты, предшественник Йорина.
* **Булвай** — [[Волчьи Стражи|хускарл]], позже — ярл 13-й великой роты, преемник Йорина.
* [[Бьорн|Бьорн Разящая Рука]] — вожак стаи (сержант) 3-й великой роты, первый [[Магистр ордена|Великий Волк]] Космических Волков.
* **Эска**, *Разбитая Губа* — хускарл, первый [[волчий лорд]] 3-й великой роты после Второго Основания.
* **Гримнир Чёрная Кровь** — хускарл [[Почётная стража|эйнхериев]].
* **Ква**, *Тот-Кто-Разделён* — рунный жрец, адъютант и советник примарха.
* **Ульвурул Хеорот**, *Длинный Клык* — рунный жрец 3-й великой роты.
* **Охтхере Судьботворец** — рунный жрец 5-й великой роты. Убит [[Ариман|Азеком Ариманом]] во время Сожжения Просперо.
* **Лейф Хемлигьяга** — рунный жрец 13-й великой роты.
* **Браннак** — волчий жрец 3-й великой роты.
* **Ульбрандр** — волчий жрец 13-й великой роты.
* **Брор Тюрфингр** — [[Странствующие Рыцари|Странствующий Рыцарь]]. Был убит во время атаки Космических Волков на «Мстительный Дух».

### После Ереси

* [[Альрик|Альрик «Ищущий Судьбу»]]
* [[Арьяк|Арьяк «Каменный Кулак»]]
* [[Канис Волкорожденный|Канис «Волкорожденный»]]
* [[Логан Гримнар]]
* [[Лукас|Лукас «Ловкач» ]]
* [[Ньял|Ньял «Зовущий Бурю»]]
* [[Рагнар|Рагнар «Черногривый»]]
* [[Торфин]]
* [[Ульрик|Ульрик «Убийца»]]
* [[Хагрик|Хагрик «Судьбоклык»]]
* [[Харальд Волк Смерти|Харальд «Волк Смерти»]]
* [[Эгиль|Эгиль «Железный Волк»]]