---
tags:
  - астартес
  - империум
  - космодесант
  - легион
aliases:
  - Легионес Астартес
---

> [!quote] Император Человечества о Легионес Астартес
> Они станут моими лучшими воинами, полностью преданными мне.
> Будто из глины я слеплю их и обожгу в горниле войны.
> Железной волей и стальной мускулатурой наделены будут они.
> В прочную броню я облачу их и в руки дам мощнейшее оружие.
> Не коснутся их ни болезни, ни пороки, и немочь не запятнает их.
> Они будут использовать такие тактики, стратегии и машины, что ни один враг не одолеет их в битве.
> Они — мой оплот посреди окружающего ужаса.
> Они — защитники человечества.
> Они — верные мне космодесантники, и не познают они страха

**Легионы космодесанта** (также известные на [[Высокий готик|высоком готике]] как **Легионес Астартес**) — организационные единицы для войск космодесантников во времена [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] и [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]]. После реорганизации армий космодесантников в ходе [[Второе Основание|Второго Основания]], создание [[Император Человечества|Императором Человечества]] прежних Легионес Астартес стали считать Первым Основанием.

- **Глава**: Примархи легионов
- **Предназначение**: Элитные вооружённые силы раннего Империума
- **Дата создания**: Первое Основание (~М29-712.M30)

## История

> [!quote] Приписывается Лоргару Аврелиану, примарху Несущих Слово
> Поодиночке легионеры — грозные враги, столь же превосходящие обычных людей, как волки превосходят овец. Вместе, связанные узами нерушимой верности, они становятся легионом, силой, способной погасить звёзды и сотрясти сами небеса

Легион космодесанта — передовые войска штурмовой пехоты, состоящие из десятков тысяч (а в некоторых случаях гораздо больше) биохимически и хирургически улучшенных сверхвоинов, вооружённых и оснащённых по самым лучшим стандартам [[Империум Человечества|Империума]]. Ценность каждого Легионес Астартес многократно окупает их малое количество по сравнению с другими регулярными войсками. Все они — машины для убийства: не ведающие усталости, быстрые, сильные, храбрые, дисциплинированные, а также зоркие и более смертоносные, чем любой другой обычный солдат, неважно, насколько опытный. Но оказавшись в слаженном строю, космодесантники становятся действительно грозной силой, несколько сотен воинов способны усмирить город за пару часов. Тысячи могут в считанные дни покорить миры, а десятки или даже сотни тысяч могут истребить целые виды и обратить цивилизации в прах и воспоминания за промежуток времени, не превышающий полный оборот [[Терра|Терры]] вокруг солнца.

Легионы были основаны в ходе кровопролитных [[Объединительные войны|Объединительных войн]] Терры, в результате которых Император получил власть над колыбелью человечества. Изначально они делились на двадцать пронумерованных подразделений улучшенных воинов, по организации чем-то схожих с [[Громовые Воины|Громовыми Воинами]], ранее состоявших на службе Императора, и которых были призваны заменить. Дисциплина и организация ранних легионов во многом базировалась на древних, не раз доказавших свою ценность терранских типах стратегий, иерархии и взаимодействия, изложенных в таких великих трактатах, как римская «Принципиа Белликоза» или частично уцелевшая «Новая Модель» Крома, которые в руках тиранов Старой Земли пережили множество кровавых поколений. К этим почитаемым трудам Император и его командиры добавили собственный гений, создав прочные, но гибкие стратегические доктрины, которые лучше всего соответствовали основным сильным сторонам и сверхчеловеческим способностям легионеров. Структура командования была понятной и прямой, офицеры легиона, к тому же самые могучие воины, вели своих воинов в бой лично, как это делали в племенах техноварваров Древней Земли. Они всегда навязывали битву противнику, поскольку просто нанести поражение врагу для Легионес Астартес было недостаточно, победой считалось только полное его уничтожение. Такая холодная логика в сочетании с нечеловеческой силой и повадками, а также с чистым ужасом, который они вселяли в друзей и врагов, дали им одно из первых прозвищ, возможно, наиболее уместное — «Ангелы Смерти». В будущем они не раз оправдают это название.

Из двадцати легионов, которые с течением времени сильно увеличились в численности, только восемнадцать доживут до конца Великого крестового похода, что же касается тех, что не уцелели, здесь мы не будем говорить о них. Каждый легион превратился в мощную военную силу с собственным флотом поддержки, перевозившим его меж звёзд, и многократно превосходившими его по численности слугами, техниками и ауксилиариями, которые жили и умирали по велению своих командиров и [[Примарх|примарха]]. Собранные воедино восемнадцать легионов представляли невиданную ранее силу, не знавшую себе равных во всей Галактике.

### Создание Легионес Астартес

С самого начала завоевания Терры Император использовал армии генетически измененных воинов, которые послужили основой того, что позже станет известно как Легионес Астартес. Терра во времена [[Эра Раздора|Древней Ночи]] вдоволь навидалась аугментов и «суперсолдат», созданных как с помощью биоалхимии, так и кибераугментации, еще на заре 25-го тысячелетия в «Трактате Гориакса» упоминается использование биоулучшений в ходе войн Древней Земли. Геновыведенные, воетвари и железнобокие кровью писали свои имена на страницах истории во времена бесконечных конфликтов между племенами техноварваров и городами-государствами Старой Земли, когда войны непрерывно бушевали на протяжении тысячелетий. Но всех превзошли Громовые Воины самого Императора, названные в честь символа их повелителя — молнии и головы хищной птицы. В Громовых Воинах слились воедино сверхчеловеческая сила, генетически запрограммированная устойчивость к опасной внешней среде и даже к психическим атакам, воинственный дух и стратегический гений Императора. Они были армией, отличной от всех, что существовали прежде, и войска могущественных тиранов Земли ничего не могли им противопоставить. Но невзирая на многочисленные победы на ранних этапах Объединительных войн, Громовые Воины были далеки от совершенства. У некоторых наблюдались психические расстройства, другие через не поддающийся прогнозированию временной промежуток подвергались катастрофическим биологическим изменениям, и в конце концов сверхчеловеческая физиология обращались против них самих. Как писал [[Летописцы|летописец]] Долвар: «*Увы, но воины воплощённого грома, разящие молнией, ярко пылали во славе, но пылали недолго*».

По прошествии времени становится очевидным, что Император предвидел будущую необходимость в более стабильной армии улучшенных солдат, поэтому пока Громовые Воины еще сражались в первых битвах, Император собрал группу ученых и геномастеров — одних по своему желанию, других в качестве пленников — и в глубинах огромного подземелья терранской крепости построил новые генетические лаборатории. Работы велись десятилетиями в условиях строжайшей секретности, здесь были созданы примархи и иные чудеса генетического искусства — как известные, так и неведомые нам, и прежде всего это были Легионес Астартес. В процессе их создания использовались тайны прошлого и знания Эры Раздора, опыт, полученный из успехов и поражений Громовых Воинов, являвшихся прототипами воинов, а также неповторимый гений Императора. Первых отбирали из числа телохранителей Императора. Этих добровольцев подвергли хирургическим, генетическим и психологическим изменениям. Благодаря безжалостным тренировкам и ментальному кондиционированию они стали не только невероятно сильными и выносливыми, но также обрели железную волю и дисциплину, превратившись в несокрушимую силу, целиком преданную Императору. Вскоре процесс был усовершенствован и систематизирован, и количество новых улучшенных воинов, оснащенных оружием и доспехами Громовых Воинов, начало быстро расти. Из них сформировали двадцать полков, в которых сначала насчитывалось не больше пары сотен воинов. Хотя в те времена это считалось тайной, теперь повсеместно известно, что подобное разделение было не сугубо административным, поскольку каждый полк обладал собственным кодом «генетического семени», взятым у разных примархов-прародителей. Зачастую он воздействовал различными и неожиданными способами, не в последнюю очередь влияя на психологический характер измененных и усиленных воинов. С притоком новобранцев с территорий Терры, присоединившихся к Императору, новые воины быстро затмили и вытеснили сильных, но далеко не таких дисциплинированных и стабильных Громовых Воинов, и вскоре победы последовали одна за другой. Постепенно полки превратились в легионы, когда Император начал набирать людей из недавно покоренных племен Старой Земли, и вскоре сотни стали десятками тысяч. Войска сверхлюдей доминировали в Объединительных войнах, с легкостью побеждая любого терранского противника, а также вынудили [[техножрец]]ов [[Марс]]а просить мира. Они сражались с праведным рвением, и именно они впервые нарекли свою миссию «крестовым походом», и благодаря их усилиям впервые за бессчетные тысячелетия Земля объединилась под властью одного человека.

### Крестовый поход и экспансия

Объединение Солнечной системы под властью Императора стало вторым крупным толчком для увеличения численности и углубления специализации того, что отныне называлось легионами космодесанта, и сделало их основной боевой силой, с помощью которой Император освободит Галактику от посягательств [[Ксенос|чужаков]], а также от пагубных суеверий и угнетения. Судя по прочной связи между примархами и их легионами, можно предположить, что они сыграли ключевую роль в создании космодесантников. Воины определенно имели общий генетический материал, а также получили некоторые физические и умственные черты своих примархов. Эта связь была настолько крепкой, что при первой же встрече примархи становились естественными и безусловными командирами своих легионов, с которыми их связывало так много общего. Нередко приемный мир примарха становился для легиона новой базой и с тех пор именовался родным миром легиона, где примархи набирали новых воинов из числа преданных последователей, тогда как другие получали право набирать новобранцев с подходящих воинственных миров, освобожденных в ходе крестового похода. На самом деле это требовалось, чтобы предотвратить надвигающийся кризис, о котором тогда знали немногие за пределами возвышенного [[Военный Совет Терры|Военного Совета]] — из-за постоянного использования стабильность генетического семени начала падать, а его требовалось все больше для увеличения численности космодесантников на полях сражений. Со временем, когда Великий крестовый поход двинулся покорять Галактику, проблема усугубилась еще больше. Теперь войска нельзя было собрать с той же легкостью, как прежде, а боевые потери все росли, когда годы непрерывных сражений превращались в десятилетия. Император не мог замедлить поступь крестового похода, поэтому ему оставался только один выход — создать больше космодесантников, и притом быстрее, чем раньше. Тайный конклав геномастеров под непосредственным руководством Императора нашел решение, которое стало известно как теорема Грабийи. По мнению ученых, генетический код примарха можно было использовать для стабилизации и увеличения запасов генетического семени с «незначительными отклонениями». Наряду с этим в действие ввели недоступную ранее технологию ускоренной генокультивации, благодаря чему время на создание полностью готового к бою космодесантника в некоторых случаях уменьшилось до года. Но ускоренная технология сбора генетического семени в сочетании с несовершенной или чересчур интенсивной техникой психоиндоктринации, либо же при полном ее отсутствии впоследствии приведет к крупным фундаментальным изъянам. Позже многие пришли к выводу, что именно увеличение численности легионов за максимально короткий промежуток времени сыграло главную роль в деградации нормального психического состояния и физиологического вида некоторых легионов, а также открыло путь для будущего ужаса.

### Объединение и развитие легиона

Легионы времён Великого крестового похода обладали двойственной природой. С одной стороны, они были продуктом покорения Императором Терры и Солнечной системы. Набранные из обитателей Терры и выкованные в войнах зарождающегося Империума, легионы имели схожий характер. Их ряды связывало чувство единства и почти родственные узы. Учитывая то, что всё их первое поколение родилось на Терре, они делили между собой общее генетическое наследие и историю, поэтому неудивительно, что легионеры считали себя единокровными братьями. Обучение, индоктринация и общий опыт сражений только укреплял в Легионес Астартес веру, что все они — одна семья, рождённая в колыбели войны. Эти узы братства сохранились в разрастающемся Империуме, но никогда они не были настолько сильны, как во времена покорения Терры.

С другой стороны, каждый легион состоял из представителей культур, которые процветали под иными звёздами. Когда война по объединению Земли переросла в крестовый поход по покорению Галактики, вместе с ней увеличились и легионы. Потери следовало возмещать, а с увеличением масштаба боевых действий росло число потерь и рекрутов, которым следовало занять места погибших. Сначала новобранцев набирали с Луны, станций Сатурна, Ближних миров и десятков других планет [[Сегментум Солар|сегментума Солар]]. Постепенно терранская основа каждого легиона размывалась, но полностью так и не исчезла, поскольку на Древней Земле существовало множество воинственных племён и культур, которые внесли значительный вклад в Великий крестовый поход.

Нахождение своих примархов и во многих случаях обретение родных миров (которыми чаще всего становились планеты, на которых обнаруживались их новые повелители) соответствующим образом меняли характер легионов. Некоторые изменения выглядели поверхностными: обороты речи, смена тактики ближнего боя, воинские обычаи, а также новая символика и даже язык. Но другие новшества оказались фундаментальными, заменяя целые пласты традиций, культуры и даже идеологии, как это произошло с легионами Космических Волков и Тёмных Ангелов. Нередко клеймо легиона и воля примарха перевешивали различия рекрутов в происхождении и крови. К середине второго столетия Великого крестового похода столь кардинальные изменения привели к возникновению кардинальных различий между легионами. Внешним признаком стало появление новых характерных черт, изначальные терранские методы ведения боевых действий были отброшены или изменились до полной неузнаваемости. Конечно, в целом и в частности существовали исключения, как, например, легионы Ультрамаринов и Железных Воинов, которые предпочли надстраиваться на уже заложенном фундаменте, в отличие от других, вроде Белых Шрамов, к которым предписания «Принципиа Белликоза» больше не относились даже теоретически. Некоторые, оглядываясь на прошлое, видят в усиливающихся различиях семя грядущего раздора, подразумевая чувство обособленности и «отличительности» между легионами. Это лишь подогревало соперничество и вражду, которые стали возникать за кулисами Великого крестового похода между примархами, а также между их легионами, чем позже воспользовался Хорус и его сообщники-еретики. Они внедрили в те легионы, которым благоволил Воитель, [[Варповские культы Эры Тьмы|культ]] давинитских [[Воинская ложа|воинских лож]] — тропа, по которой проникла отрава варпа.
## Организация и структура легиона

Командная иерархия Легионес Астартес, превосходивших численностью любой из [[Орден Адептус Астартес|нынешних орденов космодесантников]], кардинально отличалась от организации Адептус Астартес.

Во главе легиона стоял его примарх — командир, возглавлявший штаб легиона. Далее легион делился на ордены (в некоторых случаях у них были альтернативные названия: миллениалы, великие роты, бороны, гранд-батальоны, воинства, орды и т.д), каждым из которых командовал лорд-командор (альтернативные названия: магистр ордена, нойон-хан, кузнец войны, магистр и т.д). Изначально каждый орден состоял из приблизительно 1 000 линейных легионеров, но с ростом легионов их численность стала значительно разниться от легиона к легиону, а также вследствие превратностей войны и доступности рекрутов для пополнения.

Каждый орден делился на определённое количество батальонов (альтернативные названия: когорты, гранд-роты, полки, боевые группы, демиордены и т.д), каждым из которых командовал капитан-лейтенант (альтернативные названия: первый капитан, командор, теневой капитан, маршал, легат и т.д). Номинально батальон состоял из 500 линейных легионеров, а также разнообразного персонала специалистов и поддержки.

Батальоны делились на определенное количество рот (альтернативные названия: манипулы, банды, братства и т.д). Командование ротой осуществлял капитан роты (альтернативные названия: центурион, прим, волчий лорд, окровавленный и т.д). Номинально батальоны насчитывали 5 рот по 100 легионеров — 1-я рота состояла из ветеранов и других элитных отрядов, 2-я, 3-я и 4-я были линейными ротами, 5-я рота полностью состояла из специализированных сил вроде сугубо штурмовых, мотоциклетных или отрядов разрушителей. Но на практике многие крупные легионы часто увеличивали это количество, создавая батальоны численностью от 7 до 10 рот со своеобразным командованием, тогда как отдельные роты также разнились по мощи.

К началу боевых действий между легионами, их командная и организационная структура намного чаще была отражением характера и предпочтений примарха, а также культуры, в которой он вырос, чем соответствовала официальному уставу. В то время как определённые черты и формации оставались общими для всех, такие как развёртывание войск и тыловое обеспечение, их организация и использование сильно отличались от стандартных предписаний. Можно говорить о великих ротах, полках, орденах, батальонах, когортах, демиорденах, ротах, отделениях или манипулах, но все они являются терминами внешней классификации в той же мере, какими были во времена Великого крестового похода. Но на самом деле всё варьировалось ещё сильнее, в каждом легионе использовалась своя терминология для обозначения равнозначных званий и специализаций, куда чаще это обосновывалось характером легиона, а не требованиями центральной администрации для общности номенклатуры. В некоторых случаях расхождения усиливались ещё больше, когда местные языки, вроде фенрисийского или кхал'д, заменяли [[Низкий готик|имперский готик]]. Принимая во внимание такие оговорки, схема стратегической диспозиции Легионес Астартес лишь в самых общих чертах описывает структурную основу легиона (наряду с перечнем наиболее распространённых званий) второй половины Великого крестового похода.

### Звания, типы подразделений и техники

**Звания легиона**

- **[[Претор легиона космодесанта|Претор]]** — самые могучие воины и командиры Легионес Астартес, боевым мастерством и искусством полководца уступающие лишь богоподобным примархам. У этих властителей Империума есть право распоряжаться жизнью и смертью на целых мирах и лично командовать флотами и армиями. Каждый претор — воин с огромным опытом, единственный в своем роде, кровью вписавший свое имя в легенды и экипированный самым лучшим снаряжением и оружием, известными человечеству. В рядах преторов можно встретить магистров ордена, лордов-командоров, первых капитанов, ханов и трибунов — смотря по тому, как принято в легионе. Они — мастера войны, командующие воинствами Великого крестового похода, покоренным мирам которого несть числа.
- **[[Центурион легиона космодесанта|Центурион]]** — каждый легион космодесанта насчитывает десятки, иногда — сотни тысяч воинов, и потому требует существенного числа боевых командиров и офицеров для управления и координации войск, а равно и более специализированных должностей и ролей, которые помогают придать легиону оперативной всесторонности и тактической гибкости. Центурионы и есть такие командиры, чемпионы и боевые офицеры; и будь то капитан роты во главе тысячи с лишним легионеров на марше или абордажный лейтенант, ведущий группу на штурм в беспощадном космическом бою, — если он получил свое место, значит, уже доказал, что достоин его, в кровавом пожаре войны.
- **Консул** — центурион также может представлять одного из специальных офицеров Легионес Астартес, относимых к консулам. Это название покрывает множество различных сфер компетенции и должностей: капелланы, флотские капитаны, кровные вожди, вигиляторы, легаты и даже медиумы библиариуса.
- **Консул-делегат** — офицер среднего ранга, вроде центуриона, которому верховное командование поручило особую задачу и формально разрешило действовать от имени своего командира. Таким образом, они могут по своему усмотрению использовать ресурсы легиона, распоряжаться его имуществом, а при проведении стратегически важных операций собирать ударную группу избранных воинов.
- **Консул-прэвиан** — это хранитель кабальных [[Легио Кибернетика|автоматонов]] легиона, бездушных машин, переведённых в ряды легиона в качестве заслуженных легионеров после десятилетий службы, и подобная практика лишь усилилась, когда Ересь Хоруса стала забирать всё больше и больше жизней легионеров. Введённые в обряды Механикум меньшего уровня, эти офицеры присматривают за состоянием и программированием своих подопечных, и проверяют, дабы в их логические ядра была заложена преданность легиону и его традициям. На поле битвы они идут во главе подконтрольных манипул, указывая им, как нужно вести бой, служа образцом настоящего сына легиона. Эти воины, зачастую выбираемые из рядов ветеранов, чьи ранения требовали значительного аугментического восстановления и сделали их непригодными для иных, более специализированных задач, по большей части мрачные одиночки, погружённые в тяжкие раздумья и предпочитающие общество железных братьев. В большинстве легионов эти воины редко продвигаются по карьерной лестнице, в некоторых это звание используется как трясина для тех, кого сочли неподходящим для других обязанностей, тогда как в других, в первую очередь у Железных Рук и Саламандр, считается великой честью служить с такими уникальными воплощениями мастерства [[Культ Механикус|Машинного культа]].

**Типы подразделений легиона**

- **Командное отделение легиона** — в бою командира или чемпиона Легионес Астартес обычно сопровождает отделение наиболее дисциплинированных и достойных воинов. Они служат одновременно и телохранителями, и теми, кому доверено нести один из великих штандартов легиона, вдохновляя и сплачивая на поле боя рядовых легионеров. Эти избранные космодесантники получают самое лучшее снаряжение, доступное рядовому составу, и воплощают собой на войне честь и славу легиона.
- **[[Разведывательное отделение легиона]]** — в разведывательные отделения — глаза и уши легиона в поле — набирают опытных космодесантников, умеющих действовать автономно в глубоком тылу противника. Для таких заданий их экипируют и вооружают соответствующе — разнообразным специальным снаряжением, куда входит дальнобойное оружие, датчики-ауспики и экипировка для снижения заметности. Эти отделения выполняют функции разведчиков и сборщиков разведданных, опознавая цели и собирая информацию о передвижениях противника и его численности. Они также служат дозором легиона, диверсантами, налетчиками и снайперами там, где это необходимо, а в открытом бою они мастера внезапно обойти противника, проникнуть к нему в тыл и нанести удар, чтобы облегчить задачу своим основным силам.
- **Тактическое отделение легиона** — тактические отделения — хребет Легионес Астартес и сила, мощью которой Великий крестовый поход заново покорил большую часть Галактики. Именно благодаря боевой мощи тысяч этих воинов-сверхлюдей, снабженных оружием и облаченных в броню для сражения в самых суровых условиях и самых смертоносных зонах боевых действий, враги человечества терпят сокрушительные поражения снова и снова. Тактическое отделение легиона — это исключительное гибкое в оперативном смысле пехотное подразделение, способное оборонятся и атаковать, штурмовать хорошо укрепленные позиции и захватывать и удерживать стратегические объекты, и просто уничтожать врагов, всех до последнего, практически на любой местности и в любой обстановке.
- **Ветеранское тактическое отделение легиона** — незаурядных и опытных воинов в Легионес Астартес быстро выделяют и удостаивают чести пройти дополнительную подготовку во всех аспектах ведения войны; их экипируют по самым высоким меркам, чтобы еще больше усилить их боевую мощь. Некоторые легионы вдобавок отделяют ветеранов и возвышают их над остальными, собирая в воинские братства, военные культы или особые ветеранские роты. Это служит созданию элитных отрядов внутри легиона, попасть в которые другие воины стремятся изо всех сил, и из которых набираются будущие командиры.
- **[[Штурмовое отделение легиона]]** — экипированные прыжковыми ранцами штурмовые отделения — это силы стремительного удара, чье снаряжение оптимизировано для схваток в ближнем бою и тактики быстрых наскоков и отходов. Прыжковые ранцы позволяют штурмовым отделениям перемещаться через поле боя на огромной скорости и наносить удары по боевым порядкам противника с беспощадной силой, перепрыгивая через прикрывающие врага участки местности и оборонительные укрепления, чтобы сойтись с противником в кровавой рукопашной. Однако, необходимость в системах хотя бы ограниченного полета препятствует использованию тяжелого вооружения и наличию большого боезапаса. Экипированные прыжковыми ранцами штурмовые отделения в полной мере используются не во всех легионах из-за ограничений боевой доктрины, характера или просто недоступности ресурсов. Одними из самых ярых сторонников применения штурмовых отделений являются Гвардия Ворона и Повелители Ночи. Но даже те легионы, где штурмовые отделения не находят особой поддержки, например, Гвардия Смерти и Железные Руки, если возникает нужда, могут все же пустить их в бой.
- **Тактическое отделение поддержки легиона** — тактические отделения поддержки — это мобильные подразделения огневой поддержки, в которых утилитарный [[болтер]] уступил место более специализированному оружию, что позволило им расправляться на поле боя с определенными угрозами и врагами. Действуя в тесном соприкосновении с остальными войсками легиона, отделения поддержки обеспечивают огневую мощь, которая позволяет ударным группировкам космодесантников действовать с еще большей разносторонностью и вступать в бой с большим числом разнообразных целей на своих условиях. Наиболее распространенное вооружение тактических отделений поддержки — это огнемет, который идеально подходит для городских боев, зачистки бункеров и траншей, а также для истребления чужих форм жизни на отдельно взятом участке территории. Скорострельные роторные пушки применяются против многочисленного легкобронированного противника, теплоэнергетические мелты — для подрыва бронетехники, а там, где возможно, [[Плазменное оружие|плазменное]] и [[волкитное оружие]] — против самых тяжелобронированных и чудовищных врагов.
- **Отделение тяжёлой поддержки легиона** — отделения тяжелой поддержки придают пехоте легиона подвижной, переносимой космодесантником огневой мощи, способной опустошительными залпами уничтожать полчища вражеских солдат и разносить на куски бронетехнику. Хотя танки и полевая артиллерия в большинстве случаев превосходят их дальностью и мощью стрельбы и, конечно, лучше защищены броней, на стороне отделений тяжелой поддержки тактическая гибкость пехотинца: они способны рассредоточиваться на местности, забираться на возвышенности для увеличения сектора обстрела и проходить там, где танк и даже дредноут не смогут.
- **[[Разрушители|Отделение разрушителей легиона]]** — происхождение отделений разрушителей уходит корнями в Объединительные войны Терры. Однако, хоть это, вероятно, и покажется неожиданным, появились они не в войсках Императора, а у его врагов. В отдельных легионах разрушителей считают позором и либо стараются использовать как можно реже, либо не используют вообще. Разрушители вооружены запретным для остальных оружием, специализируясь исключительно на нем. Среди войск Империума лишь разрушителям, наряду с некоторыми фракциями [[Адептус Механикус|Механикума]], разрешено применять такое оружие личным указом Императора. Рад-оружие, биоалхимные боеприпасы и страшное ползучее пламя фосфекса — вот лишь часть их темного арсенала — оружия, которое необратимо губит землю, на которой применяется. Во времена долгого кошмара Эры Раздора такое оружие превратило немало пригодных для жизни колоний в необитаемые склепы мертвецов. Космодесантников-разрушителей, в их опаленных огнем и обожженных химическими реагентами доспехах, во многих легионах боевые братья зачастую избегают, считая их некоторым образом порченными и в лучшем случае принимая их как необходимое зло, хотя эффективность их реликтового оружия отрицать не приходится.
- **[[Отделение терминаторов легиона]]** — плоды проекта по разработке [[Терминаторский доспех|тактического дредноутского доспеха]], терминаторские комплекты — это наивысшее достижение Империума в технологиях персональной защиты. В отделениях терминаторов сочетание этих устрашающих изобретений с опытом и силой лучших ветеранов легиона создало грозные штурмовые отряды передней линии, способные выдержать самый сильный вражеский огонь и с беспощадной силой нанести противнику сокрушительный удар. Отряды, экипированные терминаторскими доспехами, особенно незаменимы в условиях тяжелого ближнего боя, например, в глубинах городов-ульев или при абордаже звездолётов.
- **Ковенант [[технодесантник]]ов** — технодесантники — это специалисты легиона, чей ум и способности выделили их еще на ранних стадиях для посвящения в обряды и тайны Механикума, и, соответственно, сохраняющие двойную преданность: легиону и Машинному Культу Марса. Их роль заключается в обслуживании и надзоре за производством и снабжением легиона военным снаряжением и техникой, а также в управлении и ремонте наиболее специализированных и сложных систем вооружения на поле боя. Поэтому способность легиона вести войну напрямую зависит от арморума с его мастерами-технодесантниками.
- **Отряд [[Апотекарий|апотекариона]]** — апотекариям легиона доверено самое святое — забота о его павших и о его будущем. Задача апотекария, как боевого целителя, предлагать помощь раненым, возвращать их обратно в бой и даровать последнюю милость тем, кто в ней нуждается. Для тех, кому уже не помочь, у апотекария есть тягостная обязанность извлечь зиготы геносемени легиона для вживления будущим поколениям космодесантников. Такие задачи требуют мастерства, знаний и превыше всего — отваги, ибо одно дело — сражаться с врагом, и совсем другое — не обращая внимания на опасность, оставить бой и заняться раненым прямо посреди схватки, когда вокруг бушует вихрь кровопролития.
- **Осадное отделение прорывников легиона** — самые рискованные и опасные участки боевых действий — абордаж в холодной пустоте космоса или обреченная на гибель первая волна атаки в пробитую брешь укрепленного района, — могут оказаться смертельными даже для воинов Легионес Астартес. По этой причине, с самых ранних дней Великого крестового похода, специализированные виды боевого снаряжения и тактики непрерывно совершенствуются, дабы справляться с этими «зонами морталис», а определенные легионы, к примеру, Имперские Кулаки, Пожиратели Миров и Железные Воины, сделали эти убийственные методы военных действий своей отличительной особенностью. Осадные отделения прорывников — это подразделения космодесантников, экипированных для действий в качестве авангарда специальным вооружением и броней, куда входят тяжелые [[Абордажный щит|абордажные щиты]] для отражения вражеского огня и специальные вышибные заряды и лазерные резаки для преодоления переборок и подрыва укрепленных пунктов.
- **Отделение охотников легиона** (охотничье отделение) — отделения охотников входят в специальные силы Легионес Астартес; их главная задача — выявление членов командной иерархии врага: его полководцев, офицеров, жрецов и демагогов — кто бы это ни был, и уничтожение их меткими выстрелами, покуда вокруг бушует битва. Альфа-Легион, говорят, [[Охотники за головами|первым сформулировал тактику и состав таких отделений]], которые затем, с одобрения Императора, распространились в остальные легионы, хотя их применение не очень соответствует боевой доктрине некоторых. Члены отделения охотников набираются в основном из лучших стрелков легиона, так как ударная группа охотников чаще вынуждена полагаться на кратчайший удобный момент, чтобы поразить цель с близкого расстояния, чем на роскошь больших дистанций и четкого обзора, какая бывает у снайперов разведывательных отделений. Для облегчения убийства врагов отделения охотников обычно экипируются специально разработанными боеприпасами, которые помогают им эффективнее расправляться с жертвой.

**Техника легиона**

- **Коготь [[дредноут]]ов легиона** — дредноут — это хорошо вооруженный и бронированный шагающий робот, которым управляет погребенный в нем космодесантник, чьи раны неизлечимы, но в ком еще осталась искра жизни и достаточно воли, чтобы вынести заключение в кибернетическом корпусе. Оставаясь внутри этого бронированного саркофага, воин может продолжать сражаться за свой легион веками, даже тысячелетиями, вышагивая по полям сражений, точно сказочный великан, при этом что-то получив взамен и что-то потеряв от себя прежнего. Дредноуты ведут свое происхождение из глубин [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]], тысячелетиями сохраняя свой характерный облик — и на Марсе, и у полководцев техноварваров на Терре, равно как и в разрозненных человеческих государствах во времена Эры Раздора. Некоторые из этих индивидуальных реликвий до сих пор в строю, правда, много раз за тысячи лет сменив обитателя. Империум собрал под свои знамена немало различных типов дредноутов, и именно теперь эта техника в соединении с сверхчеловеческим организмом Легионес Астартес достигла своего зенита.
- **Коготь дредноутов [[Дредноут «Контемптор»|«Контемптор»]]** — наиболее продвинутый и эффективный, по мнению многих, вариант дредноута в арсенале Великого крестового похода, «Контемптор» — относительно новая конструкция, в которой использованы не только традиционные для дредноутов технологии, но и магические системы, позаимствованные из древних и зорко оберегаемых знаний [[Легио Кибернетика]] Механикума. Главной среди этих систем является компактный атомантический дуговой реактор, далеко опережающий по мощности любой имперский аналог. Энергия, которую с избытком производит реактор, придает дредноуту дополнительной скорости и мощи, равно как и питает системы защитного энергетического поля, увеличивая боевую живучесть машины. Это дает ему преимущество над более старыми вариантами «Люцифер» и «Кастраферрум», однако имеет и свои недостатки. «Контемптор» требует более серьезного обслуживания, чем большинство прежних моделей, и вдобавок повреждение дугового реактора зачастую приводит к катастрофическим сбоям, обрекая «Контемптор» на полное разрушение. Тем не менее, мощь «Контемптора» находит свое применение в каждом легионе, и спрос на эти новые машины очень высок.
- **Коготь осадных дредноутов модели «Левиафан»** — разработанный в совершенной секретности не на Марсе, а на Терре, «Левиафан» — это альтернативное развитие успешного «Контемптора». Он основан на гибридной технологии, частично восходящей к временам Эры Раздора и, по слухам, созданной самим Императором. Для его создания требуются огромные ресурсы, сравнимые разве что с [[Имперский Рыцарь|Имперским Рыцарем]]. Перед началом Ереси Хоруса их поставляли в легионы только ограниченными партиями, и они считались довольно ценными и неукротимыми осадными истребительными машинами. Они вызывали изнурительное, и в конечном итоге смертельное напряжение у своих пилотов, как правило, их вторая жизнь в «Левиафане» горела ярко, но недолго. Многих из Механикум глубоко беспокоила эта модель, которая, по их мнению, должна была сравниться, а в итоге и вовсе уничтожить их собственные боевые автоматоны в будущем непредвиденном кризисе или споре. Во время Ереси Хоруса лоялисты, что имели доступ к Терре, получали новые дредноуты «Левиафан», пусть и в небольших количествах, тогда как предателям и обособленным силам доводилось или использовать своих немногочисленных «Левиафанов» с осмотрительностью, или разыскивать реликвии с мертвецами на полях сражений, чтобы снова ввести их в строй.
- **Коготь дредноутов типа [[Дредноут «Контемптор»#«Контемптор-кортус»|«Контемптор-кортус»]]** — впервые созданный во время Улланорской кампании для восполнения боевых потерь среди дредноутов, что намного превосходили уровень снабжения ими, «Контемптор-кортус» был вариантом крайне удачной модели «Контемптор-прим». В его конструкции применялись многие основные компоненты модели, но самые сложные узлы пришлось заменять грубыми и менее мощными системами, которые могли быть созданы легионами в полевых условиях. В результате появилась машина войны с собственными уникальными сильными сторонами и боевыми характеристиками, но также и с оправданно-дурной славой из-за нестабильности. Механикум с большим неодобрением отнеслись к этой эрзац-модели, и с окончанием Улланорской кампании от нее по большей части избавились, а сохранившиеся образцы сняли с эксплуатации либо отправили в бессрочную дрему, когда наладилось производство новых дредноутов «Контемптор-прим» и «Кастраферрум». Тем не менее, то, чему судилось стать не более чем сноской в анналах Легионес Астартес, возродилось в тяжёлых войнах Ереси Хоруса в ответ на нужду, превосходившую даже ту, что привела к появлению модели. В бой выходило всё больше дредноутов «Контемптор-кортус», либо новых единиц, либо же восстановленных «Контемпторов» моделей «Прим» и «Мортис», обломки которых изымали с полей сражений продолжающейся войны.
- **[[Десантная капсула]]** — это автономный многоразовый модуль для орбитального десантирования, способный вместить отделение космодесантников (модифицированные варианты могут нести дредноут или другое оборудование). Они применяются для внезапных атак и боевых выбросок в районы идущих боевых действий, куда военные корабли Легионес Астартес сыплют их, точно град снарядов с границы космоса — в цель. Десантные капсулы оснащены броней и усилены так, чтобы выдержать жесткие условия входа в плотные слои атмосферы (и, до некоторой степени, огонь с земли), но их единственная по-настоящему надежная защита — это скорость, и у простых смертных мало шансов пережить спуск и посадку в такой капсуле.
- **Ударный мотоциклетный эскадрон легиона** — ударный мотоцикл — это большой, часто двухместный аппарат, чье увеличенное шасси вмещает одно тяжелое оружие, превращая машину в серьезно вооруженную, скоростную, хотя и несколько хрупкую оружейную платформу. Ударные мотоциклы часто сопровождают отряды разъездчиков, обеспечивая им огневую поддержку; эскадроны этих машин применяются в качестве скоростных ударных групп для уничтожения сосредоточенным огнем крупных, но медлительных вражеских отрядов и отдельных единиц бронетехники.
- **Гравициклетная эскадрилья небесных охотников легиона** — небесные охотники — это внушающие страх ударные отряды, использующие в качестве средства передвижения сложные и мощные гравициклы. Эти машины, поддерживаемые в воздухе гравироторами и приводимые в движение реактивными двигателями, больше похожи на компактные самолеты, нежели на наземные мотоциклы, и могут поддерживать огромную скорость в течение длительного периода, летя низко над землей. Их подъемной силы достаточно не только для поднятия в воздух тяжелобронированного космодесантника с его снаряжением, но и для большого разнообразия тяжелого вооружения и запаса боеприпасов, что придает небесным охотникам исключительно грозную огневую мощь. Модели гравициклов, применяемые Легионес Астартес, — это переделки конструкций, возникших задолго до зарождения Империума, а учитывая материалы, необходимые для их постройки и обслуживания (такие как иридиево-кальцитовый сплав, необходимый для производства сверхэффективных подвесо-отталкивающих пластин, которые нужны для полета), спрос на них среди легионов всегда превышает предложение.
- **Эскадрилья «Лендспидеров» легиона** — основа большинства арсеналов Легионес Астартес, «Лендспидеры» — высокоскоростные скиммеры, применяемые для разведки и нанесения стремительных ударов, — при помощи антигравитации достигают на поле боя экстраординарной подвижности и скорости. Для управления этими легкобронированными двухместными машинами с наивысшей отдачей требуются особые навыки и рефлексы, каковыми обладают только космодесантники, ведь живучесть машины зависит больше от ее исключительной маневренности и скорости, нежели от прочности. Эскадрильи «Лендспидеров» представляют для воинства легиона гибкие группы быстро доставляемой огневой мощи, превращаясь в крайне опасных охотников на танки и отряды непосредственной воздушной поддержки. В результате смешанные отряды «Лендспидеров» часто выставляют в качестве сил быстрого реагирования, которые ждут в резерве, чтобы быстро перехватить вражескую контратаку. Умея наносить стремительные и мощные удары, эти машины лучше всего подходят для сковывания противника, пока остальные силы Легионес Астартес выходят на позицию для атаки или передислоцируются. Благодаря своей скорости, «Лендспидеры» способны успешно выскочить, если возникает необходимость, прямо из зубов врага.
- **Транспортный корабль [[«Громовой Ястреб»]]** — транспортный корабль «Громовой Ястреб» — это дополнительный вариант десантно-штурмового «Громового Ястреба». Он используется для быстрой доставки или переброски бронетехники и подвоза снаряжения в районы жестоких боев, где хуже бронированный и вооруженный летательный аппарат оказался бы крайне уязвимым. Быстро становящийся надежной рабочей лошадкой легионов, транспорт «Громовой Ястреб» способен нести две машины размером с «Носорог» или одну машину размером с [[«Лендрейдер»]]. Также он может возить подвесной грузовой модуль и прочее полезное оборудование, к примеру, лебедочную систему для подъема десантных капсул после выброски.
- **Десантно-штурмовой корабль «Громовой Ястреб»** — десантно-штурмовой корабль «Громовой Ястреб» был создан к концу Великого крестового похода для того, чтобы заполнить по размерам и вместимости промежуток между небольшими машинами, такими как [[Штормовой Орёл|«Штормовой Орёл»]], и более крупными и дорогими десантными кораблями [[Громовая Птица|«Громовая Птица»]] и «Арго». Сконструированный для полетов в атмосфере и в безвоздушном пространстве, «Громовой Ястреб» сочетает в себе функции орбитального посадочного транспорта, тяжелого артиллерийского корабля и среднего бомбардировщика и доказал, что крайне успешно дополняет флот легиона. Когда вспыхнули войны Ереси, обе стороны принялись наращивать производство «Громовых Ястребов», чтобы удовлетворить текущие военные нужды.
- **Штурмовой корабль «Штормовой Орёл»** — одна из самых многочисленных машин в воздушном флоте Легионес Астартес. Главная роль этой специализированной тактической ударной машины — высадка пехотных сил легиона при орбитальном штурме и штурмовые проходы на малых высотах. «Штормовой Орёл» — прочная и надежная машина, превосходно вооруженная для своих размеров и существенно защищенная броневой обшивкой, однако лишенная скорости и маневренности настоящих истребителей и бомбардировщиков. За время службы «Штормовой Орёл» показал свои исключительные адаптивные возможности, выполняя при необходимости, помимо своих основных задач на поле боя, функции дальнего транспорта, орбитального челнока, разведчика и перехватчика. Создан «Штормовой Орёл» был на Терре во времена Великого крестового похода, затем его основное производство перенесли на миры-кузницы Анвилус, Галатея и Тигрус, чьих огромных выходных мощностей хватало для обеспечения всех легионов космодесанта и [[Адептус Кустодес|Кустодианской гвардии]] многочисленными эскадрильями этих достойных и легко адаптируемых машин.
- **Ударный бронетанковый эскадрон [[Хищник|«Хищников»]]** — «Хищник», вероятно, самый известный и самый распространённый вариант танка на шасси [[Носорог|«Носорога»]]. Он оснащен превосходной броневой защитой и огневой мощью, правда, за счет пассажирской вместимости своего прародителя. «Хищник» — эффективный и универсальный средний танк с хорошим балансом скорости, огневой мощи и защиты, чья прочная конструкция способна нести широкий спектр систем вооружения, самой стандартной и распространенной из которых является скорострельная башенная автопушка. «Хищник» также может быть оснащен и дополнительным спонсонным вооружением: каждый спонсон, который является модульным блоком, может быть оборудован тяжелым болтером, тяжелым огнеметом или лазпушкой. Тип вооружения, установленного в спонсоны, часто подбирается под ожидаемые виды угроз конкретного района боевых действий: там, где ожидается серьезное сопротивление пехоты (как, например, в боях с орками), лучше всего подходят тяжелые болтеры, в то время как лазпушки устанавливаются, если ожидается, что во вражеских войсках будет преобладать бронетехника.
- **БТР [[«Носорог»]]** — «Носорог» — самый распространенный бронетранспортер в Империуме. Его основанная на древней [[СШК]] базовая конструкция крепка, надежна и проста в обслуживании; его адаптивная силовая установка может работать на самом разнообразном топливе (с разной степенью эффективности), что делает «Носорог» превосходным выбором для огромного многообразия армий Великого крестового похода. Производимый тысячами, в нескольких разных ходовых моделях, вариант «Деймос» получил наибольшее распространение среди Легионес Астартес, вдобавок став основой для некоторого числа других военных машин.
- **Боевой эскадрон [[Лендрейдер|«Лендрейдеров»]]** — «Лендрейдер» многими считается лучшим представителем военной бронетехники своего класса в арсенале Империума, если не всей Галактики, и является основным боевым танком Легионес Астартес. Это феноменально мощная боевая машина; ее многослойная композитная броня и армированный корпус практически непробиваемы для тяжелого оружия, и у него нет по-настоящему уязвимых мест — эта герметичная машина способна противостоять вражеским атакам с любой стороны. Предназначенный для работы почти в любых природных условиях в качестве боевой и разведывательной машины, «Лендрейдер» может действовать беспрепятственно в любых районах боевых действий — от радиоактивных пустынь до арктических пустошей — без какого-либо заметного снижения эффективности, а также способен действовать под водой и в безвоздушном пространстве, гарантируя таким образом, что нет такого открытого поля боя, на которое бы его бронированную ярость нельзя было выпустить. «Лендрейдер» — это шедевр, воспевающий мощь человечества еще в забытую высшую Тёмную Эру Технологий, и с тех пор, как в хранилищах Марса была найдена его СШК, несколько его вариантов нашли широкое применение в разнообразных ролях на поле боя: бронированный разведчик, штурмовой танк или командно-штабная машина, в каждом случае, однако, сохраняя основные компоненты своего признанного облика и назначения.
- **[[«Поборник»]]** — главным орудием мощного штурмового танка «Поборник» является крупнокалиберная пушка-разрушитель, способная с равной легкостью громить укрепления и пробивать танковую броню. И хотя его орудие не очень дальнобойное и не может похвастаться подвижностью башенной установки, а запас снарядов с реактивными ускорителями ограничен, «Поборник» бесценен против сильно укрепленных позиций и в условиях городского боя. Он с легкостью может пробить дорогу через заграждения и другие препятствия. Серьезно усиленная броня и низкий профиль корпуса увеличивают живучесть «Поборника», который часто отправляют на сопровождение пехотных частей. Его прочность и огневая мощь дает космодесантникам, которых он сопровождает, аналог передвижного укрепленного пункта, позволяя им успешнее наступать под сильным огнем противника. Относительно редко некоторые легионы, такие как Сыны Хоруса и Железные Руки, применяют «Поборник» более широко, выставляя его в качестве основного танка передней линии во главе танковых клиньев. Таким образом они стараются преодолеть недостатки «Поборника», неуклонно сближаясь с противником там, где это возможно.
- **Штурмовой танк «Спартанец»** — бронированный штурмовой транспортер по-настоящему огромных размеров, «Спартанец» — это тяжелый танк, который применяется исключительно Легионес Астартес и Механикумом, и чья конструкция несет четкую родословную связь с «Лендрейдером». «Спартанец» — огромный бронированный перевозчик, предназначенный для доставки больших отрядов пехоты в самую гущу врага, при этом выдерживая огонь, под которым любая меньшая машина давно бы погибла. Хотя прочность бронированного и герметичного корпуса «Спартанца» вошла в легенды наравне с «Лендрейдером», уникальность его конструкции состоит в том, что огромное внутреннее пространство целиком отдано под пассажирский отсек, который превышает размерами отсек любого тяжелого транспортера, за исключением разве что «Горгоны», которую предпочитает использовать [[Имперская Армия]], и в то же время по полю боя «Спартанец» передвигается значительно быстрее благодаря своим приводимым в действие реактором двигателям. Но вооружение «Спартанца» осталось по-прежнему мощным и включает в себя спонсонные счетверенные лазпушки для уничтожения танков и вспомогательное вооружение из оборонительных тяжелых болтеров или тяжелых огнеметов, что позволяет ему сметать пехоту со своего пути. «Спартанец» гордо занимает свое место в арсеналах многих легионов, однако применяют его в боевых операциях реже, чем «Лендрейдер», из-за размеров и количества материалов, необходимых для его производства, превышающих потребности строительства большинства сверхтяжелых танков.
- **Сверхтяжёлый танк [[«Разящий клинок»]]** — основанный на той же стандартной шаблонной конструкции, что и сверхтяжелые танки [[Гибельный клинок|«Гибельный клинок»]] и «Молот смерти», которые служат становым хребтом неисчислимых бронетанковых бригад Имперской Армии в Великом крестовом походе, «Разящий клинок» — это более современный вариант, который впервые поступил на широкую службу, в основном в Легионес Астартес, в последние десятилетия перед кошмаром Ереси. «Разящий клинок» более всего примечателен примененными в нем технологии атомантического дугового реактора Механикум, шасси из армированного метапластового сплава и усовершенствованной пушкой-ускорителем в качестве основного орудия — всё это плоды технологий, вновь обретенных человечеством в последних завоеваниях Великого крестового похода.
- **Тяжёлый осадный танк [[«Тифон»]]** — названный в честь Великого Зверя из терранских мифов, этот осадный танк был сконструирован марсианским Механикумом одновременно со «Спартанцем», с которым их объединяет конструкция корпуса, броня и шасси. «Тифон» — это подвижная орудийная платформа поразительной мощности и грузоподъемности, сконструированная для работы с единственным массивным представителем осадной артиллерии — пушкой «Молот ужаса». Сам танк был сконструирован по запросу и при непосредственном участии примарха Железных Воинов Пертурабо, который потребовал создать для Легионес Астартес боевую машину, способную доставлять огневую мощь, которая могла бы громить крепости, на передовую гораздо быстрее, чем еле ползающие тяжелые батареи Имперской Армии, в результате чего появился «Тифон». Многие видавшие его воочию говорят, что это просто увеличенный «Поборник», и это даже в какой-то мере правда, однако мало кто станет отрицать его абсолютно свирепую эффективность в бою.
- **Тяжёлый истребитель танков [[«Цербер»]]** — создавая экспериментальный вариант танка, основанный на шасси «Спартанца», Механикум использовал внутренний объем «Спартанца» для установки туда опытного нейтронно-лазерного излучателя, а также немаленьких атомантических дуговых реакторов и защиты от излучения, необходимых для работы орудия. Технология самого орудия была получена при изучении обломков с поля битвы времен Тёмной Эры Технологий, которые добыли огромной ценой на запретной сфере Глубоких Гиад-6 [[эксплоратор]]ы Механикума с Галатеи. Понятно, что над технологией в Механикуме возникли некоторые споры касательно ее происхождения и безопасности при широком применении. Однако, несмотря на нестабильность, нейтронный лазер оказался потенциальным соперником для более распространенного турболазера титанов и «Теневых мечей» — сверхтяжелых охотников на танки: он был более компактным и наносил больше сопутствующих повреждений. Незадолго до того, как вспыхнула война Ереси, на службу в несколько легионов были доставлены пробные отряды «Сабель» для тщательных полевых испытаний, однако вскоре им пришлось повернуть свою разрушительную мощь вместо боевых машин ксеносов против своих же машин Империума.
- **Штурмовой танк [[«Малкадор»]]** — по-настоящему древняя конструкция, которую можно отнести к войнам Эры Раздора на Терре, модель имперского производства этого тяжелого танка получила название в честь [[Малкадор Сигиллит|Малкадора Сигиллита]], правой руки Императора, в начале Великого крестового похода, когда тысячи этих боевых машин сходили с производственных линий Марса и [[Восс]]а. Не так тяжело вооруженный, как голиафы наподобие «Разящего клинка», и не так хорошо защищенный, как «Лендрейдер», который впоследствии в основном займет его место основного боевого танка в легионах, «Малкадор» тем не менее обладает рядом преимуществ, главным из которых является его боевая скорость, по-настоящему впечатляющая для танка его размеров, благодаря сложной, хотя и несколько несбалансированной ходовой системе. Ко времени, когда началась Ересь Хоруса, многие танки «Малкадор» были переведены в стратегический резерв и в части второго эшелона Имперской Армии. Их заменили более новые, более мощные машины, хотя нужды гражданской войны, охватившей всю Галактику, вскоре вернули «Малкадоры» обратно в бой, хотя за это время их доступность привела к тому, что их использовали в качестве испытательных стендов для различных новых вариантов вооружения, предназначенных заткнуть прорехи в поставках и ресурсах.
- **Батарея поддержки счетверенных ракетниц Легионес Астартес** — [[батарея «Рапира»]] — это автоматизированная орудийная платформа, мобильность которой обеспечивает приводная гусеничная система, повсеместно использовавшаяся в ходе Великого крестового похода различными ветвями вооружённых сил Империума. Главное её преимущество — относительно небольшие размеры по сравнению с остальными мобильными орудийными системами поддержки и возможность применения в закрытых пространствах и опасной местности. В течение большей части Великого крестового похода Легионес Астартес чаще всего использовали её в качестве тяжёлого противотанкового орудия ближнего радиуса действия с лазерным уничтожителем как самым предпочтительным вариантом компоновки, тогда как [[Солярная Ауксилия]] первой установила на «Рапиру» скорострельную мобильную мортиру и применяла её практически на эксклюзивных правах. Однако во время галактической войны человечества силы космодесантников становились всё более раздробленными и рассеянными, и для некоторых ударных отрядов легиона и изолированных выживших банд и мародёров необходимость в портативной и, если так можно выразиться, расходной лёгкой артиллерии стала насущной проблемой. В качестве умножителя сил в бою они всё больше полагались на огневую мощь счетверённой ракетницы «Рапиры», к которой к тому же подходило широкое разнообразие специальных боеприпасов, что ещё сильнее расширяло стратегическое применение «Рапиры».
- **Тяжёлый штурмовой транспорт [[«Мастодонт»]]** — один из самых тяжёлых штурмовых транспортов в арсенале Легионес Астартес, применявшийся исключительно против наиболее тяжело укреплённых позиций. В несколько раз крупнее «Лендрейдера», его транспортировочный отсек может вместить до 40 космодесантников, перевезти их через самые опасные поля битв и защитить даже от вражеских [[титан]]ов. Главная задача «Мастодонта» состоит в том, чтобы доставить эти войска к бреши, созданной осадным мельтавооружением на его бронированном носу. Лишь немногие укрепления способны выдержать мощь этого грозного оружия, а тот противник, что пережил его ослепительное пламя, сталкивается с легионерами, проходящими сквозь расплавленный камень, сталь и плоть в самое сердце вражеской позиции. Хотя у каждого легиона имелись свои «Мастодонты», во времена позднего Великого крестового похода их использовали довольно редко. Их развёртывание представляло само по себе масштабную операцию, поэтому к их помощи прибегали только при продолжительных осадах, где один или сразу несколько легионов собирались в мощный кулак, дабы сокрушить противника, справиться с которым не мог никто другой. Тем не менее, в войнах Ереси Хоруса стороны всё чаще применяли тяжёлые штурмовые транспорты, стремясь любым способом уничтожить ненавистного врага.

### Численность легионов к началу Ереси Хоруса

Легионы были массивными армиями и их размер мог сильно различаться. Легионы не придерживались какого-то определённого числа воинов. Даже во время Великого крестового похода, некоторые легионы были крайне многочисленны, в то время как другие в сравнении с ними были очень малы. Численность постоянно менялась в результате неизбежных боевых потерь и набора новых Легионес Астартес, не последнюю роль оказывала доступность новых рекрутов и административные способности примарха и его офицеров.

Самым многочисленным легионом из всех были Ультрамарины. Тысяча Сынов Магнуса же были представлены наименьшим числом космодесантников, так как многие из них пали жертвой мутаций или неконтролируемых психических сил. Большинство запаса генного материала Фулгрима было потеряно, из-за чего Дети Императора имели малую численность. Только после того, как их примархи были найдены, эти легионы смогли увеличить свою численность до приемлемых размеров.

Данные о приблизительной численности легионов к началу Ереси Хоруса изложены ниже:

- Ультрамарины — 250 000
- Сыны Хоруса — 150 000
- Железные Воины — от 150 000 до 180 000
- Пожиратели Миров — 100 000
- Несущие Слово — около 150 000
- Кровавые Ангелы — 120 000
- Повелители Ночи — 120 000
- Железные Руки — 113 000
- Имперские Кулаки — 98 000
- Гвардия Смерти — 95 000
- Альфа-Легион — противоречивые сведения говорят о численности от 50 000 до 180 000
- Саламандры — 89 000
- Гвардия Ворона — 80 000
- Дети Императора — 50 000 (Это число является следствием потерь, понесённых во время войны на Истваане III. В последние годы Великого крестового похода численность этого легиона была близка к 110 000)
- Тысяча Сынов — от 80 000 до 90 000
- Белые Шрамы — 81 000
- Космические Волки — от 95 000 до 100 000
- Тёмные Ангелы — 110 000

## Легионы Первого Основания

Изначально, каждый легион был известен только по своему неофициальному названию (например, Тёмных Ангелов знали как Первый Легион). Как бы то ни было, когда легион воссоединялся со своим примархом, они принимали его родной мир как свой, получали новое имя и меняли цвета своих силовых доспехов на соответствующий вкусам их примарха и их боевым наградам.

Император не видел в такой практике ничего плохого, ибо лояльность примархов считалась непоколебимой. Это оказалось величайшей ошибкой, что показали события Ереси Хоруса, когда половина легионов восстали против него.

| Номер | Название | Первое официальное или неофициальное название | Примарх | Родной мир | Лояльность |
| :---: | :--- | :--- | :--- | :--- | :---: |
| **I** | [[Тёмные Ангелы]] | Первый Легион | [[Лев Эль'Джонсон]] | [[Калибан]] | Лояльный |
| **II** | colspan="5" | *Неизвестен — все записи стёрты до Ереси Хоруса* |
| **III** | [[Дети Императора]] | Герольды Императора | [[Фулгрим]] | Кемос | Предатель |
| **IV** | [[Железные Воины]] | Точильщики Тел | [[Пертурабо]] | Олимпия | Предатель |
| **V** | [[Белые Шрамы]] | Звёздные Охотники | [[Джагатай Хан]] | [[Мундус Планус]] | Лояльный |
| **VI** | [[Космические Волки]] | Свора | [[Леман Русс]] | [[Фенрис]] | Лояльный |
| **VII** | [[Имперские Кулаки]] | Имперские Кулаки, Римский легион | [[Рогал Дорн]] | [[Терра]] | Лояльный |
| **VIII** | [[Повелители Ночи]] | Дети Ночи | [[Конрад Кёрз]] | [[Нострамо]] | Предатель |
| **IX** | [[Кровавые Ангелы]] | Несмертный Легион | [[Сангвиний]] | [[Ваал]] | Лояльный |
| **X** | [[Железные Руки]] | Путники Бури, Железный Десятый | [[Феррус Манус]] | [[Медуза]] | Лояльный |
| **XI** | colspan="5" | *Неизвестен — все записи стёрты до Ереси Хоруса* |
| **XII** | [[Пожиратели Миров]] | Псы Войны | [[Ангрон]] | [[Нуцерия]] | Предатель |
| **XIII** | [[Ультрамарины]] | Рождённые Войной | [[Робаут Жиллиман]] | [[Макрагг]] | Лояльный |
| **XIV** | [[Фракции/Империум/Астартес/Гвардия Смерти]] | Сумеречные Налётчики | [[Мортарион]] | Барбарус | Предатель |
| **XV** | [[Тысяча Сынов]] | Его Тысяча Сынов | [[Магнус]] | [[Просперо]] | Предатель |
| **XVI** | [[Сыны Хоруса]] | Лунные Волки | [[Хорус|Хорус Луперкаль]] | Хтония | Предатель |
| **XVII** | [[Несущие Слово]] | Имперские Вестники/Иконоборцы | [[Лоргар|Лоргар Аврелиан]] | Колхида | Предатель |
| **XVIII** | [[Саламандры]] | Драконьи Воины | [[Вулкан]] | Ноктюрн | Лояльный |
| **XIX** | [[Гвардия Ворона]] | Бледные Кочевники или Облаченные в Пыль | [[Корвус Коракс]] | [[Освобождение и Киавар|Освобождение]] | Лояльный |
| **XX** | [[Альфа-Легион]] | Встречается более 732 различных наименований | [[Альфарий]] | Неизвестно | Предатель |

## Второе Основание

Во время Второго Основания лояльные легионы были реорганизованы в соответствии с [[Кодекс Астартес|Кодексом Астартес]]. Они были разделены на ордены по 1 000 космодесантников в каждом. В настоящее время в Империуме почти 3/5 всех орденов Адептус Астартес являются потомками легиона Ультрамаринов, как напрямую, так и косвенно через один из орденов-наследников Ультрамаринов Второго Основания. Сами же космодесантники многих орденов не знают чьими потомками они являются, поскольку за прошедшие века и тысячелетия данных об их происхождении не сохранилось.

[[Серые Рыцари]] являются исключением, так как этот орден был создан вскоре после Второго Основания и источник его геносемени неизвестен или же хранится в строжайшем секрете.

## Легионы-предатели

С технической точки зрения, легионы космодесантников Хаоса, также известные как «легионы-предатели» или «предательские легионы», — единственные существующие на данный момент подразделения космодесантников, сохраняющие структуру легиона. В реальности же, каждый из них, в той или иной степени, раскололся и теперь состоит из различных независимых банд и группировок, следующих за собственными лидерами, которые обычно являются [[Лорд Хаоса|лордами]] и [[Чемпион Хаоса|чемпионами Хаоса]]. Время от времени, особо успешному поборнику Хаоса, например [[Абаддон|Абаддону Разорителю]], удаётся вновь объединить эти разрозненные армии и обрушить их ярость на Галактику.

## Неизвестные легионы

В то время, как девяти легионам, известным Империуму как предательские легионы, объявили [[Excommunicate Traitoris|«Экскоммуникат Трейторис»]], о судьбе II и XI легионов нет совершенно никаких записей. Встречаются лишь упоминания о том, что эти легионы, по неизвестной причине, были вычеркнуты из имперской истории и забыты ещё до начала Ереси Хоруса.