---
tags:
  - астартес
  - империум
  - космодесант
  - легион
  - ересь_хоруса
  - хаос
aliases:
  - Сыны Хоруса
  - Черный Легион
---

> И таким образом, изгнанные со Священной Терры и ушедшие навеки в подземный мир Сыны Хоруса, предательский XVI, стали Чёрным Легионом. Стыдом и тенью перекованные. В чёрном и золотом возрождённые.  
> — *Писание Скрайера Диантона*

**Боевой клич:** За Хоруса и Императора! (до Ереси); Мы вернулись! Смерть Ложному Императору! (после Ереси)  
**Номер:** XVI  
**Примарх:** [[Хорус Луперкаль]]  
**Родной мир:** До Ереси — Хтония (уничтожена); После Ереси — Мелеум (покинут)  
**Цвета:** Чёрный, золотой, серебряный

**Чёрный Легион** (англ. **Black Legion**), ранее носивший имя **Лунные Волки** (англ. **Luna Wolves**), а затем **Сыны Хоруса** (англ. **Sons of Horus**) — **XVI** из двадцати первоначальных [[Легионы космодесанта|легионов космодесанта]]. Были в числе легионов, перешедших на сторону [[Хаос|Хаоса]] во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

Боевая доктрина крайне агрессивных Сынов Хоруса заключалась в использовании превосходящих сил, направленных туда, где противник был слабее всего. Эти сокрушительные удары применялись для полного истребления командного состава врага, важных структур стратегического назначения и попрания гордости противника, часто одной точной и беспощадной атакой изменяя ход целого конфликта. Сыны Хоруса очень действенно использовали эту безжалостную доктрину и, как и волки, в честь которых они когда-то назывались, стремительно били по уязвимым местам, окружая и безжалостно разрывая немногочисленных или незащищенных врагов прежде, чем те успевали отойти от шока внезапного нападения.

Спустя некоторое время после поражения в Ереси Хоруса, отныне стыдившиеся своего имени, они были переименованы в «Чёрный Легион» своим новым командиром, [[Абаддон Разоритель|Эзекилем Абаддоном]], теперь известным как Абаддон «Разоритель». С тех пор Чёрный Легион выступает множеством разрозненных небольших банд и группировок по всей [[Галактика|Галактике]], объединяясь лишь по зову Абаддона для участия в очередном [[Чёрные крестовые походы|Чёрном крестовом походе]].

**Замеченные стратегические предпочтения:** штурм, опустошительные действия и стратегические удары, направленные на уничтожение командного состава противника.

**Прошлое наименование:** Лунные Волки, Сыны Хоруса.

**Примечательные владения:** Хтония, Серенакс, права на ресурсную десятину в 37 других основных мирах.

**Верность:** Трайторис Максимус, сиречь Наиглавнейшие Предатели.

## История

Сыны Хоруса — легион, с которого началась ересь, первый если не в предательстве, то в бесчестье. Его название звучит как проклятье на разделенных огромными расстояниями и истерзанных войной владениях человечества. Из-за совершённых ими преступлений легко позабыть, что в прошлом они были совсем иными, и некогда вместе со своим вероломным повелителем почитались превыше всех остальных воинов Легионес Астартес, а также радовали взор [[Император Человечества|Императора]]. Рождённые на [[Терра|Терре]] как XVI легион, они обретут величие уже будучи Лунными Волками и падут в бездну, словно ангелы из древнего мифа, названные в честь своего [[Примарх|примарха]]. Но до тех мрачных дней они сражались вместе с Императором на Терре и на ранних этапах [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]]. Они были исполнены той же решимости и отваги, что и все остальные воины, их действия служили примером тому, что значит быть воином Легионес Астартес. Жестокие, беспощадные, непоколебимые, но также благородные и некогда беззаветно преданные, их история повествует об устремлениях самого [[Империум Человечества|Империума]] и изъянах, которые в конечном итоге разрушили мечты о единстве и славе.

### Лунные Волки

Еще до того как легион стал именоваться Сынами Хоруса, он был известен под названием Лунные Волки. Во времена, когда Император обратил свой взор за пределами Терры, он создал новые армии, которым предстояло сражаться в его Великом крестовом походе. Частично они состояли из сил объединённой Терры, а частично из числа покорённых врагов, и рядом с генетически выведенными солдатами, горетварями и боевыми эмиссарами сражались первые Легионес Астартес.

Пока ещё не существовало громадных армий, состоящих из сотен тысяч легионеров, которые отправятся на покорение Галактики, но они были наследниками [[Громовые Воины|Громовых Воинов]], сражавшихся до них. Они представляли боевую силу, которой история ещё не знала. Чтобы отвечать всё более растущим запросам новых завоеваний, численность XVI легиона значительно возрастёт, но во время формирования он, вероятнее всего, состоял не более чем из 1 000 человек. Из многочисленных источников известно, что легион, несмотря на нумерацию, был одним из первых активных подразделений Легионес Астартес и обрёл множество боевых наград в ходе позднейших [[Объединительные войны|Объединительных войн]].

Как и большинство недавно появившихся Легионес Астартес, изначально XVI легион набирал рекрутов среди населения Терры. Хотя достоверных сведений нет, предполагают, что многие из первых кандидатов в XVI легион были родом из охотничьих кланов Ютигранской низины и Самсатианских субпластинчатых трущоб. Постоянные стычки и суровые условия жизни в пустынном краю сделали из местных жителей безжалостных и независимых людей. Возможно, Император понимал, какие качества следовало привить конкретному легиону, и поэтому специально имплантировал этим рекрутам генетическое семя XVI легиона, либо же была иная причина, известная лишь его невообразимо сложному разуму, но откуда бы ни происходили первые рекруты, вскоре XVI легион проявил свой уникальный характер.

Легион сражался с жестокой агрессивностью. Возможно, под влиянием генетического наследия или того, каким образом их использовал Император, XVI легион стал олицетворением внезапных и ошеломительных штурмов. Он проводил стремительные бои и кровавые завершения кампаний, его атаки столь же часто упреждали конфликты, как и являлись их неотъемлемой частью, его силы наносили либо первый смертельный выпад, либо же находились в резерве для последнего удара. [[Первое умиротворение Луны]] стало, наверное, наиболее знаменитой из ранних побед легиона, но разгром Кориолисских анклавов и Огненная Зима оставили на коллективном сознании Терры раны, которые не зажили до сих пор, а на Капридианских низинах торговцы и мошенники называли XVI, порядковый номер легиона, «волчьей цифрой».

Говорили, XVI легион использовали, чтобы начинать и заканчивать войны, о которых враги ещё даже не подозревали. Они приходили ночью или с рассветом, в отсеках [[Громовая Птица|«Громовых Птиц»]] и [[Штормовой Орёл|«Штормовых Орлов»]], в сопровождении эскадрилий [[Молниевый Ворон|«Молниевых Воронов»]]. Те, кто наблюдал за их атаками, рассказывали, что XVI легион сражался с противником зрительно, пока не стихал грохот ракет и снарядов.

Образ воинов, которые участвовали в тех битвах, полностью соответствовал их репутации. Гордые, редко проявляющие веселье или сочувствие, они не страдали мистицизмом, а их воинская элита даже не имела собственных ритуалов, чем разительно отличались от войск обычных людей, которые сражались вместе с ними. В каждом их действии чувствовалась агрессия, но, благодаря огромному самообладанию, они сохраняли выдержку. Воинственность и своенравность воинов XVI легиона были вынужденной необходимостью в эти опасные времена.

Если какое-то событие может самым лучшим образом раскрыть природу XVI легиона, то это объединение Сомона, скопления суборбитальных княжеств, которые упорно противились дипломатическим инициативам Императора и отказывались становиться частью растущего терранского единства. Основное сопротивление оказывал Сомон-Прайм, орбитальная станция, которая серебряной иглой пронзала южное небо. Когда панарх Сомона принял последнюю делегацию, отправленную на орбитальную станцию, львиная доля его желчного гнева обрушилась на Леркона Хурна, капитана 3-й роты XVI легиона. Во время тирады, которая продлилась более часа, демагог перечислил все грехи создания существ вроде Легионес Астартес. Хурн согласился безоружным сопровождать делегацию только после длительных уговоров. Ему не хотелось находиться там, и он уже устал от официоза и гнева панарха. Когда тот понял, что слова не возымели нужного эффекта, в сердцах плюнул на доспехи Хурна и ударил его скипетром. Ответа всё не было. Лишь когда панарх едва не рухнул от усталости, Хурн, наконец, ответил. Он голыми руками расправился сначала с телохранителями правителя, а затем оторвал голову самому панарху. Увидев, на что способен один безоружный воин Императора, остальные правители Сомона прислушались к воззванию и сдались.

Со временем упоминание о том, что Император отправляет своих «Волков» раздавить упрямых или потенциальных врагов, глубоко укоренилось в сознании новорожденного Империума, апокрифическим источником чему послужило умиротворение Луны. Легион с радостью принял новое прозвище. Среди его воинов волчья голова стала распространенным символом, обозначавшим по-своему некую абстрактную связь — в основном все волки на Терре превратились в источник генетического материала для создания зверей-биооружия и служили синонимом контролируемой жестокости. Всё чаще полевые командиры и офицеры легиона носили поверх доспехов шкуры этих генетическим образом усиленных хищников. Пусть XVI легион будет не единственным, кто носил подобное название и имел схожую символику, но совершенно точно первым.

Превращение Легионес Астартес из первоначальной элиты вооруженных сил в Лунных Волков, которые одержали долгожданную победу в Объединительных войнах Терры, началось с поступления первых инициатов с Хтонии, мира, ассоциировавшегося с примархом, с которым они, наконец, воссоединились. Это возымело глубокий эффект в первую очередь на характер легиона, и впоследствии приведет к изменениям, которые в грядущие годы коренным образом изменят его облик.

### Ад из легенд

Хтония была миром неподатливого камня, испещрённого туннелями и с выдолбленными внутри городами, который вращался вокруг умирающей, агрессивной синей звезды в безжизненной системе. Колонизированная в далёком прошлом, Хтония была необычайно богатой планетой, ресурсы которой последовательно разрабатывали на протяжении тысячелетий, в результате чего она превратилась в опустошённую скорлупу. Из её шахт в огромных объёмах добывали [[Адамантий|адамантиевую]] руду, драгоценные камни и кристаллическую пыль, которые служили топливом для давно миновавшей [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]]. В погоне за ресурсами человечество зарывалось всё глубже и глубже в земную толщу Хтонии и покрывало её поверхность громадными перерабатывающими ульями, которые со временем проседали и обрушивались в бездонные пещеры под ними. Шахты становились всё глубже, пока не стали напоминать мифический ад: раскалённый воздух внутри был наполнен запахом серы, лица рабочих озарялись накалёнными докрасна скалами, среди которых они работали. Смерть на Хтонии находила свою жертву во множестве обличий: прорыв магмы в шахту, поглощавшее улей землетрясение, карман ядовитого газа, который проник в туннель. На планете можно было погибнуть без особого труда даже в дни её расцвета, в ульях Хтонии суетилось громадное количество людей, проживавших свои короткие жизни в жаре шахт или запыленных уголках перерабатывающих заводов.

Кем же были хозяева этого адского мира? Кто наживался на ресурсах, добываемых из его сердца? Никто этого точно не знал. Некоторые утверждали, это были [[Техножрец|техножрецы]] [[Марс|Марса]], постоянно требовавшие ресурсы для питания кузниц-ульев. Другие источники говорят о том, что планета входила в состав звёздного царства, которое существовало задолго до того, как Терра стала мечтать о единстве. Неважно, кем на самом деле они были, эти люди пожирали сердце Хтонии до тех пор, пока от него не осталась лишь пустая скорлупа. Тогда, видимо ещё до прихода [[Эра Раздора|Старой Ночи]], Хтония стала заброшенным миром, оставленным во власти энтропии и насилия, и ещё до великого падения планета погрузилась в беспросветный мрак.

В историях тех немногих, кто посещал Хтонию с Марса и Терры во время Эры Раздора, рассказывалось о целых шахтерских экспедициях, пропавших за один цикл. Иногда всё, что после них оставалось, была отметка на стене туннеля или единственный труп, глаза которого были закрыты зеркальными монетками. Но по большей части они не оставляли после себя ничего, кроме засохшей крови и испуганных перешёптываний. Известно было только то, что в адской жаре заброшенных шахт и спутавшихся корней ульев, словно паразиты в навозной куче, копошились банды головорезов, у которых не было иных законов, кроме закона клинка, и ни одного стремления, кроме как выжить любой ценой. Некоторые банды действовали в пределах района, и их лидеры почти не отличались от варварских королей. С помощью служивших им огромных армий они захватывали входы в туннели, взимали дань с других группировок и создавали собственные анклавы в непроглядной духоте покинутых туннельных сетей. Иные же банды считали кровь и власть урожаем, который следовало пожинать посредством насилия и убийств, чтобы выживать дальше. Не ограниченные никакими территориями и живущие одними только грабежами, эти банды проводили рейды, убивали и жгли. Если они не нуждались в еде, боеприпасах или снаряжении, то совершали налёты просто ради того, чтобы их боялись ещё больше или чтобы избавиться от слабых и недостойных. Пока одни ополоумевшие банды оставляли за собой лишь кровь и разрушение, другие бродили по туннелям, будто призраки, на границе зрения, бесшумно убивая лишь по одним им известным причинам. Между этими группировками существовала непрочная сеть взаимного уважения, податей и вражды. Они могли появиться, разрастись и распасться всего за пару терранских месяцев. Те, кому удавалось продержаться дольше, наверняка знали только одно: в конечном итоге их время также пройдет. Так всё и продолжалось в течение долгих лет Эры Раздора — сильный убивал слабого, только чтобы погибнуть самому, когда возвышались другие банды, снова и снова. Каким-то образом этой беспощадной хтонийской ветви человечества не только удалось выжить, но и процветать на убийствах и грабеже. Так Хтония и выжила.

> **Вернувшийся отец**  
> *Хотя истории многих примархов, пусть даже с пробелами, но в целом хорошо известны, этого нельзя сказать о [[Хорус|Хорусе]]. Противоречия и недосказанности запутывают любые сведения о ранних годах его жизни. Наверняка известно лишь то, что Император нашел Хоруса, и он принял командование XVI легионом на ранних этапах Великого крестового похода. Кроме этих фактов сведения в разных источниках полностью отличаются, в некоторых из них даже говорится, будто Хоруса подкинули на Хтонию.*  
> *Как в случае со многими братьями-примархами, в этих источниках говорится, что ему приходилось выживать в жестоком мире, постигая первые уроки войны и убийств у смертоносных банд техноварваров Хтонии. Другие источники заявляют, что Хорус самостоятельно вернулся на Терру. В стихах, которые датируются ранними днями Великого крестового похода, описывается, как инкубационная капсула Хоруса упала с ночного неба, словно пылающая звезда. В этом сказании Хорус вырос подле Императора, учась у своего отца, после чего они вернулись в [[Солнечная система|Солнечную систему]] и создали альянсы, из которых начался Империум. Другие надёжные источники указывают на то, что Император нашел Хоруса первым из всех потерянных сынов, но не уточняют, где именно, либо же называют местом его обитания Луну, Скарсен и даже дрейфующий [[Космический скиталец|скиталец]] возле галактического ядра. Многие из легенд гласят, что Император отправил еще юного Хоруса на охотничью территорию хтонийских банд, пока тот не вырастет и не будет готовым занять причитающееся ему место в Империуме, в других же говорилось, что он лично обучал его.*  
> *Действительно, для хрониста в истории о Хорусе характерным и раздражающим фактом будет служить то, что он отыщет ещё более невероятные рассказы о нём. Как Император в последний момент успел выхватить Хоруса из вихря, собиравшегося похитить его. О возвращении Хоруса на Терру из далёкой империи во главе собственного флота, дабы преклонить колени при виде отца. О Хорусе, находившемся при смерти, чтобы быть возрождённым селенарскими генокультами Луны. О Хорусе, вышедшем из лучей света в самом [[Императорский Дворец|Императорском Дворце]] после странствий среди утерянных звёзд. Правды о нём мы не узнаем никогда — его история слишком обрывиста, покрыта мифами и омыта кровью, чтобы быть уверенным наверняка хотя бы в чём-то. Известно только то, что Хорус изначально был окутан мифами и легендами больше любого другого примарха, без труда совершал великие подвиги и покрыл себя почти сверхъестественной славой.*

### Человеческая жатва

Ко времени начала Великого крестового похода шахты Хтонии были давно выработаны, но у планеты оставался ресурс, в котором новорождённый Империум нуждался даже больше, чем в металлах и драгоценных камнях — миллионы закалённых бойцов и прирождённых выживальщиков, поджарая и ненасытная раса убийц, которая не питала иллюзий насчёт таящихся во вселенной ужасов. После захвата Луны и её генетических кузниц Император смог ускорить производство Легионес Астартес. За умиротворение Луны XVI легион был вознаграждён большей частью продукции из генетических кузниц спутника Терры. Благодаря дарованной чести XVI легион увеличил свою численность, а в течение нескольких лет снова удвоил. Чтобы ещё больше ускорить прирост, геномастера нуждались в плоти, с которой можно было бы работать. Когда возникла такая необходимость, ресурсы Хтонии стали наилучшим выходом.

Жестокое и воинственное население Хтонии, находившейся относительно недалеко от Терры и с которой поддерживался слабый, непостоянный контакт даже на протяжении Эры Раздора, было описано одним из первых Экспедиционных флотов, покинувших пределы Солнечной системы. Одна из немногочисленных сохранившихся записей указывает на то, что первым намерением имперской экспедиции было выжечь всю жизнь на Хтонии, как на поверхности, так и внутри. В эпоху разума и истины не было места варварству Хтонии, в первом, почти пророческом описании её назвали «...гнездом змей, извивающихся во мраке, которое лучше уничтожить». Без ресурсов планета не представляла стратегической важности, а её население сочли непригодным для просвещения, но молодому Империуму требовались острые зубы не меньше, чем идеалы, и именно эта необходимость и стала спасительной для Хтонии. Её юношей вывозили десятками тысяч, сначала в качестве сильнейших солдат для армий Великого крестового похода, а после их лучших представителей передали легиону. На Луне эти избранные сыны Хтонии переродились в воинов XVI легиона. Про новых рекрутов все отзывались только положительно. Император, дабы почтить их место рождения, безжалостные навыки хтонийцев и победы прошлого, дал XVI легиону название, которые вселяло страх в души его врагов. Когда они рассеялись среди ещё не захваченных звёзд, дабы проливать кровь, враги узнали их как Лунных Волков. Теперь, когда нам известно, чем все закончилось, наверное, лучше было бы, если бы Хтонию выжгли и забыли.

### Перерождение легиона

Хтонийцы изменили XVI легион. Они сделали это неосознанно, наверное, даже не понимая того, что делают. Для космодесантников с Терры их новые братья принесли новые обычаи, отношение и способ мышления, а также врождённое наследие тысячи поколений безжалостных людей и беспощадной борьбы за выживание. Со временем индоктринация смогла видоизменить и даже подавить это, но не стереть полностью, и в конечном итоге в этом мог таиться некий смысл. Чем больше терранцев гибло в боях, тем слабее и немногочисленнее становилось их влияние и упорядоченные военные традиции, которые они соблюдали. Признаки изменений были многочисленны и едва заметны, они не вытесняли старые традиции, но придавали уникальный характер всему, что было прежде. Со временем возникли характерные примеры подобных новшеств. Чубы и ирокезы, которые носили охотники за головами из хтонийских банд, воины все чаще начинали носить с той же лёгкостью, как собственные доспехи. Пролитая кровь достойного противника часто символизировалась царапиной на глазнице шлема. Очень характерным стало хтонийское слово «аебатан», которое обозначало перерезать горло убийце из другой банды во время поединка, ныне использовалось солдатами для описания завершения кампании. Личная харизма и слава стали отличительной чертой офицеров легиона, как будто на их понимание лидерства повлиял опыт лидеров хтонийских банд, и в первую очередь это касалось их примарха Хоруса, чей культ личности распространился по всему легиону.

Но поведение Лунных Волков в бою не изменилось, наоборот, с течением времени оно стало выделяться ещё сильнее. Легион старался поддерживать гибкость, чтобы иметь возможность сражаться на своих условиях на любой войне и против любого противника, с которым он мог столкнуться, при возможности используя внезапные и сокрушительные удары. В качестве доктрины подобная тактика боя оказалась неразрывно связанной с порожденной хтонийской кровью яростной жестокостью, которой с холодной тщательностью и бесподобным тактическим гением руководил инстинкт примарха. Нередко целые звёздные системы сдавались легиону после первого же столкновения: военные корабли врывались с границ системы, формируя острие, которое затем распадалось на меньшие по численности стрелы, атаковавшие планеты, спутники и космические станции. Орбитальные бомбардировки одновременно с массированной высадкой сокрушали вражеские силы и любые попытки сопротивления. Тактические угрозы последовательно выявлялись, изолировались, обходились с флангов, окружались и уничтожались в беспощадной жестокости ближнего боя. Подобные действия в чем-то напоминали охотящихся стаями хищников, которые разделяли стадо и с молниеносной яростью потрошили его. Армиям, следовавшим за Лунными Волками, зачастую оставалось лишь зачистить от последствий битвы внезапно ставшие покорными миры.

Подход Лунных Волков к Великому крестовому походу был прямолинейным и жестоким, зачастую результаты их работы были излишне грубыми, но неизменно эффективными. Они без раздумий обрушивали мощь стоящего на орбите флота против города-крепости, в то же время десантируя на поверхность тысячи Лунных Волков с приказом убить всех живых в пределах городских стен. В ходе боя каждый воин легиона действовал одновременно как индивидуальность и часть отделения, зверь с десятком глаз и рук, которые двигались как единое целое. Они сражались, разрывая противников на части, совершали хитрые манёвры, но при необходимости не избегали прямой атаки, и также без пощады или усталости преследовали бегущих врагов. Нередко после них не оставалось ничего, кроме пепла и ошмётков горелой плоти. Остывающие руины дворца тирана и размазанные по полу останки солдат служили грозным уроком для тех, кто обитал за пределами ударных зон Лунных Волков. Силы [[Имперское Согласие|Согласия]], которые прибывали после подобных операций, говорили, что всякий раз они обнаруживали шокированное население, едва способное осознать, как могли пасть столпы их жизненных устоев. Легион двигался с кровавой стремительностью, на Лунных Волков, и в первую очередь их примарха, возлагались все новые лавры победителей. Снова и снова Лунные Волки сокрушали сопротивление планет и направлялись дальше, на следующую кампанию, не удосуживаясь оглянуться назад, на плоды своих побед.

В подобном способе ведения завоеваний мы наблюдаем отличительную стойкость и безжалостность Лунных Волков, показанные ими во время покорения Солнечной системы, но также свирепый менталитет и ярость хтонийских войн между бандами, где пленники считались просто лишними ртами. Для них война состояла в определении силы и лидеров противников, их блокировании с последующим уничтожением. Подобно тому как лидер банды находил своего соперника и ударом ножа обрывал его жизнь, так и Лунные Волки завоёвывали миры.

Это могли счесть жестокостью, но для Легионес Астартес из Лунных Волков это было продиктовано необходимостью — войны могли быть безжалостными и скоротечными либо долгими и разорительными. Лунных Волков направляла энергия Великого крестового похода, и их методы соответствовали потребностям эпохи.

### Сыны победы

В начальные годы Великого крестового похода Хорус и Император проводили большое количество времени вместе, и поэтому Лунные Волки присутствовали при всех ранних победах Императора, заслужив великую славу и для себя. Случаи из этих походов, укрепившие связь между правителем Империума и примархом быстро стали легендами, разнёсшимися по Галактике. В городе Реллис Хорус лишился сознания в результате попавшего в него плазменного заряда. Император защищал своего упавшего сына, отражая атаки до прибытия подкреплений. На планете Горро, когда Императора пытался задушить огромный [[Орки|орочий]] [[Ваивода|вождь]], Хорус сумел отплатить своему отцу, оторвав орку руку.

Однако через некоторое время Император узнал о том, что был найден ещё один примарх и отправился на встречу с другим найденным сыном. Хорус же временно получил командование над всеми имперскими войсками — знак того, насколько высоко его ценил отец. Хорус был обрадован узнав, что был найден один из его потерянных братьев, но годы проведённые им плечом к плечу с Императором не прошли бесследно — Хорус решил сделать так, чтобы отец больше всего гордился им и его легионом.

Лунные Волки вели войну почти двести лет, оттесняя тьму огнём и кровью. Они одержали множество побед, полководческое искусство Хоруса вошло в легенды, а уважение со стороны братских легионов поднялось до недосягаемых вершин. В десятках тысяч сражений Лунные Волки не знали себе равных. Они умело использовали все виды развёртывания, будь то острие наступления в масштабах целого звёздного скопления или отделения, которое поддерживает крупное подразделение [[Имперская Армия|Имперской Армии]]. Другие легионы, враждебно относившиеся к вмешательству в свои дела со стороны других братских легионов, нередко запрашивали место в кампании рядом с Лунными Волками, и они, в свою очередь, отвечали тем же. Конечно, по большей части репутация Лунных Волков была отражением достоинств их примарха.

С течением времени, когда Император находил всё больше примархов, а заботы растущего Империума начали требовать пристального внимания своего правителя, Хорус обнаружил себя ответственным за общее стратегическое командование огромного количества имперских войск. Его превосходное управление оценил не только отец, но и его братья: Хоруса стали уважать другие легионы космодесанта и их примархи. Обаяние и непревзойденные заслуги вызывали уважение, с которым не мог сравниться ни один из братьев-примархов, к тому же Хорус обладал почти сверхъестественным талантом использовать сильные стороны других легионов для получения преимущества на стратегическом уровне. Действительно, Хорус в случае с [[Пожиратели Миров|Пожирателями Миров]] и их воинственным примархом [[Ангрон]]ом был одним из немногих, кто мог хоть как-то ими управлять. Поговаривали, что выше Хоруса стоял только сам Император. И в самом деле, он был одним из немногих примархов, кто вызывал уважение и верность, одновременно подкрепляя это стратегическим и тактическим гением. Другие братья могли командовать более крупными легионами, обладать той же дальновидностью и превосходить Хоруса в отдельных воинских умениях и знаниях или, возможно, пользоваться большей отцовской любовью, но только он мог разглядывать проблему с разных точек зрения, и не упускать при этом из виду идеал. Даже примархи со сложным характером нередко советовались с Хорусом по некоторым вопросам.

Хорус отличался гибкостью в принятии решений и использовал своих Лунных Волков не только как воинов, но и как дипломатов. Он привык принимать участие в местных обычаях новых миров, приводимых в лоно Империума, и Лунные Волки последовали его примеру. Одной из перенятых легионом традиций стало создание [[Воинская ложа|воинских лож]]. В том или ином виде, воинские ложи всегда существовали в легионе, но после приведения к Согласию планеты [[Давин]], ложи получили большую популярность и стали более ритуализированы.

Лунные Волки прославились как воины величайшего примарха и полностью разделяли желание Хоруса быть лучшими. Под его амбициозным командованием, легион находился на острие похода, энергично раздвигая границы Империума, стараясь покорить больше миров, чем любой другой легион, уничтожая всех врагов человечества на своем пути. И хотя за прошедшие годы непрерывных конфликтов Лунные Волки одержали немало побед, одна из них затмила все остальные, заставив легион переродиться заново. На Улланоре Империум сокрушил величайшую орочью империю из всех, когда-либо существовавших, которую некоторые называли последней реальной угрозой владычеству человечества над Галактикой.

### Улланорский крестовый поход

Возможно, величайшим достижением Лунных Волков, явился Улланорский крестовый поход, который многие считали пиком самого Великого крестового похода. Улланорский [[сектор]] являлся владением орочьего [[Орочий властелин войны|властелина войны]] по имени [[Урлакк Ург]], правившего десятками планет. Решивший уничтожить орков, Хорус отвлёк их внимание, приказав атаковать удалённые миры зеленокожих силами других легионов космодесанта и полками имперской армии. Когда орки сконцентрировались на отражении этих пограничных атак, Лунные Волки начали неожиданное орбитальное десантирование прямо на главный мир Урлакка. Хорус возглавил элитных [[Терминатор]]ов 1-й роты, телепортировавшись прямо во дворец Урга. Пока большая часть терминаторов расправлялась с орочьей стражей, Хорус повёл десять своих лучших воинов в битву с Ургом и его сорока телохранителями. Это был тяжелейший бой, но в конце концов Хорус убил вождя и сбросил его тело с башни, деморализовав орков. Из десяти избранных терминаторов выжил лишь 1-й капитан Эзекиль Абаддон.

Эта победа не имела равных по масштабу и значимости. Чтобы возвеличить её творца, Император наградил Хоруса великой почестью. На поверхности Улланора вся мощь Легионес Астартес, Имперской Армии, [[Легион титанов|легионов титанов]] и [[Адептус Механикус|Механикум]] победно промаршировала перед Императором, Хорусом и восьмью его братьями-примархами. Кульминацией триумфа стало вручение Императором Хорусу титула [[Воитель]], а сам Повелитель Человечества при этом возвращался на Терру, передав своему сыну стратегическое командование Великим крестовым походом. С этого момента, когда флоты направятся на покорение первобытной тьмы, они будут делать это по воле Хоруса, а миры будут сгорать или получать пощаду лишь тогда, когда соответствующий приказ слетит из уст Воителя. И хотя Хоруса продолжали уважать, он отдалился от остальных, став более не братом, но лордом примархов. Вместе с отцом заново переродился и XVI легион. В честь Хоруса и его завоеваний через несколько лет XVI легион перестал носить имя Лунных Волков. Их доспехи обретут цвет металлической зелени штормового моря. Вместо полумесяца и волчьей головы с их наплечников будет взирать немигающий глаз рептилии. Переродившись во второй раз, Сыны Хоруса вознеслись со своим отцом до невиданных прежде высот.

> **Отринувший свет**  
> *Что именно завело Хоруса во тьму, остается загадкой, которую уже никогда не постигнуть. Лишь те, кто был вместе с ним, кто все видел и слышал, могут знать ответ, но они уже потеряны для нас. Известно лишь то, что став Воителем, Хорус тяжело заболел после подавления восстания на лунах Давина. Чтобы ни стало причиной ранения — яд или нечто иное, — Хорус находился на волосок от смерти. Не в состоянии спасти своего примарха, который слабел с каждым часом, Сыны Хоруса приняли помощь одной из давинитских воинских лож.*  
> *Хорус оказался в [[Варповские культы Эры Тьмы|Ложе Змеи]] и спустя несколько дней вышел оттуда здоровым. То, что случилось в стенах этого места, останется неизвестным, а всякие домыслы едва ли являются правдой. На том, что внутри произошел некий оккультный ритуал и взаимодействие с силами, которые мы сейчас с горечью называем Хаосом, и заканчиваются обоснованные подозрения. Не вызывает никаких сомнений, что именно тогда Хорус и пал, хотя изъяны, через которые Хаос проник в душу примарха, наверняка появились куда раньше. Вполне вероятным кажется и то, что к этим событиями приложил руку и [[Эреб|кое-кто ещё]]. Одним из главных подозреваемых остается легион [[Несущие Слово|Несущих Слово]], который добровольно стал рабом лжи варпа задолго до того, как Хорус получил титул Воителя. Неважно, какими были цели или причины, но с того момента, как Хорус вышел из Ложи Змеи на Давине, он встал на путь ереси.*

### Ересь Хоруса

Задолго до того, как прозвучали первые выстрелы Ереси Хоруса, Воитель начал планировать, каким образом лучше всего укрепить свой контроль над легионами, а в особенности над своим собственным. Многих из его людей привлекли обещания славы, другие руководствовались клятвой верности, немало последовало за Хорусом просто потому, что так было всегда. Однако оставался определённый элемент старой гвардии, преимущественно ветераны из числа Лунных Волков, на лояльность которых нельзя было положиться. На Истваане III Воитель [[Предательство на Истваане III|расставил западню для этих воинов]], а также для тех легионеров из числа [[Дети Императора|Детей Императора]], Пожирателей Миров и [[Гвардия Смерти|Гвардии Смерти]], которые аналогичным образом не вняли бы посулам своих собственных примархов. После окончания этого сражения XVI легион возродился заново, избавившись ото всех слабостей, и был готов нанести смертельный удар силам Императора.

На протяжении всей галактической гражданской войны Сыны Хоруса неизменно находились на переднем крае военных действий, от организации [[Резня в Зоне Высадки|ловушки на Истваане V]] против не подозревающих об истинных масштабах измены лоялистов, до вторжения на [[Имперские миры#Рыцарский мир|рыцарский мир]] [[Молех]], где Воитель самолично повёл свои войска в бой. Сыны Хоруса всегда были подобны острию копья, вонзавшемуся в ряды лоялистов с неизменным намерением нанести смертельный удар. Стратегический гений Хоруса только усилился за эти годы, ибо ему выпала возможность координировать действия половины армий Галактики. Известно, что время от времени он позволял другим силам нести основную тяжесть боевых действий на истощение вместо XVI легиона, чтобы в нужный момент ударить во всей своей славе и одержать победу.

Нет ничего удивительного, что когда Хорус наконец-то достиг Терры, Тронного мира человеческой расы, и начал свой решающий [[Битва за Терру|штурм столицы всего Империума]], вместе с ним пришли десятки тысяч Сынов Хоруса, готовые последовать за своим повелителем в пекло величайшей и грандиознейшей из войн, последней из тех, которые он развязал. На 55-й день осады, Хорус, в стремлении как можно быстрее закончить битву, отключил щиты своего флагмана, тем самым приглашая Императора на бой. В последовавшем противостоянии, несмотря на то, что ему удалось смертельно ранить Императора, Воитель был убит. Гибель примарха нанесла сокрушительный удар по решимости Сынов Хоруса продолжать сражение: Воитель пал, и мечте об уничтожении Империума пришёл конец.

### Чёрный Легион

> Хорус был слаб. Хорус был глуп. Вся Галактика была у него в руках, а он дал ей ускользнуть  
> — *Абаддон, Воитель Хаоса*

Настолько страшный и неизгладимый след оставило предательство Хоруса, что у тех, кто окунулся в объятия [[Боги Хаоса|Тёмных богов]], не было даже шанса на прощение, искупление и тем более возвращение. Преследуемые своими бывшими братьями, предатели сбежали туда, где царил сам разрушающий Хаос, — в [[Око Ужаса]]. Среди этих отступников в том числе находились разрозненные группы выживших Сынов Хоруса и их величайший предводитель Эзекиль Абаддон.

В то время как многие легионы и их примархи были окончательно извращены влиянием богов Хаоса, Абаддон смог устоять перед искушениями. Пока другие легионеры безвозвратно погружались в пучину безумия и невоздержанности, Эзекиль никогда не забывал о поражении Хоруса и о том, что непременно должен отомстить Императору. Именно жажда возмездия поддерживала в нём силы в течение долгих веков, и в конце концов она подтолкнула его на то, чтобы вновь созвать легионы предателей на войну против Империума. Со временем Абаддон займёт место своего павшего примарха и станет новым Воителем легионов Хаоса.

Бессчётное количество лет Абаддон странствовал по волнам варпа и блуждал по [[Демонический мир|демоническим мирам]] Ока Ужаса, где время не имеет власти. Преисполненный злобы из-за смерти Хоруса, Эзекиль поклялся не повторять ошибок Воителя — он призывал на свою сторону [[Демоны|демонов]], собирал ужасающее оружие и готовился разрушить Империум до основания. Даже в те ранние времена, когда Империум медленно восстанавливался от страшных ран, оставленных Ересью, и когда другие легионы предателей сражались друг с другом за миры Ока Ужаса, Абаддон готовил свою месть. Он заключал нечестивые соглашения и сделки с потусторонними силами ради обретения необходимого могущества для борьбы с человечеством.

Из пылающей жажды мести Абаддона родился Чёрный Легион. Эзекиль собрал воедино выживших Сынов Хоруса, дабы подчинить себе многочисленные проклятые звёзды внутри Ока. В отличие от других легионов Абаддон не выказывал преданность лишь одному из богов или [[Демон-принц#Демонические примархи|демонических примархов]] и не ограничивал себя какими бы то ни было принципами или обязательствами. Эзекиль всегда стремился разрушить Империум и завершить ужасное дело, начатое Хорусом. Поэтому Абаддон позволял любому желающему воину вступать в свой легион, если тот готов был поклясться в верности одному ему и никому более.

Чёрный Легион, созданный Абаддоном, больше не был лишь сборищем выживших Сынов Хоруса: в его ряды входили многие могущественные военачальники и космодесантники-предатели. Эти воины, облачённые в броскую чёрно-медную броню, совершали чудовищные деяния во имя Абаддона; каждый из них плёл свой собственный кровавый гобелен смерти и разрушения. За свою лояльность эти генералы заслужили благосклонность Эзекиля, к тому же благодаря преданности воинов росла и сила легиона. Что ещё важнее — служившие в рядах Чёрного Легиона удостаивались чести участвовать в грандиозных военных кампаниях и разделять кровавую славу, которую они сулили.

За свою долгую историю Чёрный Легион проводил не только многочисленные рейды из Ока Ужаса, но и собирал Чёрные крестовые походы из тысяч облачённых в силовые доспехи предателей, чтобы наносить разрушительные удары вглубь имперских секторов и систем. Крестовые походы Абаддона — настоящая болезнь на теле Империума, которая оставляет глубокие раны там, где Чёрный Легион и его приспешники прошлись чудовищным катком. Затем Абаддон и создал Чёрный Легион — дабы вести [[Космодесант Хаоса#Известные битвы, кампании и события|Долгую войну]] против Императора и его последователей.

Чёрные крестовые походы — этапы тщательно продуманного плана «Разорителя», и каждый из них существенно приближал его к конечной цели. Кульминацией великого замысла Абаддона должны стать смерть Императора и полное подчинение человечества существам из варпа. За 10 000 лет борьбы он искусно сплёл паутину козней: любая атака, всякий уничтоженный мир, каждая побеждённая армия — лишь эпизод одной большой войны, в которой на стороне Абаддона всегда преданно сражается Чёрный Легион. На пылающих планетах и в разрушенных городах ревущие [[Цепной меч|цепные мечи]] и рявкающие [[Болтер|болтеры]] возвещают наступление Последних Времён.

Так тень окончательного краха человечества отбрасывают именно последние сыны Хоруса, ведь они — самая серьёзная угроза, с какой только сталкивался Империум, и истинное олицетворение колокола рока, чей звон исходит из Ока Ужаса. Где ступает нога закованных в чёрную броню легионеров, там города пылают в огне, а [[имперские миры]] непременно гибнут. Звёздные системы утопают в крови и исчезают с лица Галактики, их жители умирают страшной смертью, а упоминания о катастрофе стираются навсегда. Поклясться в вечной преданности Абаддону и стать космодесантником-предателем — значит превратиться в воина Последних Времён, который триумфально попирает многочисленные планеты, залитые кровью и обращённые в пепел.

> **Метка стыда и верности**  
> *Когда Абаддон обуздал Сынов Хоруса, он позаботился о том, чтобы раз и навсегда порвать с прошлым легиона. Вначале он навеки отказался от имени примарха и назвал Сынов Хоруса Чёрным Легионом, чтобы его верные воины могли восстановить подорванную репутацию и сражаться, не оглядываясь на постыдное поражение в Ереси. Эзекиль приказал перекрасить броню в чёрный цвет и уничтожить все знаки, связывающие бойцов с прошлым, тем не менее изображение Ока Хоруса он решил не убирать, дабы оно было единственным напоминанием их происхождения и ушедших событий. Чёрный цвет, как древний символ скорби, должен был послужить меткой их стыда и преданности. Таким образом воины могли показать, что они до сих пор чтят память примарха и будут мстить за поражение в Ереси, однако имени его называть отныне не станут. Но что куда важнее, по замыслу Абаддона чёрный должен был объединить предательские легионы в огромную могучую армию, что сразит ненавистный Империум. Со временем этот символ стал до того внушительным, что мало какие банды осмеливались перекрашивать доспехи в чёрный. Если космодесантник носил броню подобного цвета, значит, он был предан Разорителю и оставил все свои былые обеты позади.*

## Известные битвы, кампании и события

### Великий крестовый поход

Боевые заслуги XVI легиона охватывают два века Великого крестового похода и исчисляются тысячами. Немногие легионы могли сравниться со списком их достижений, а из тех, кто всё же мог, мало кто мог посостязаться с XVI легионом в красочности этих побед. Разбросанные по сотням Экспедиционных флотов и бессчётным полям сражений, они уничтожали врагов Империума и вели Великий крестовый поход всё дальше. Частично свою репутацию они заслужили благодаря воинским качествам XVI легиона, но, вне всяких сомнений, то, что Хорус был любимым сыном Императора, также сыграло немаловажную роль. Император сражался рядом с каждым из примархов и в разные времена возглавлял все легионы, но именно Хорус и Лунные Волки стояли подле него в часы многих его величайших побед. С начала Великого крестового похода и до возвращения Императора на Терру XVI легион считался излюбленным орудием войны Императора. Их победы столь многочисленны, что потребовалось немало времени, чтобы найти подходящие примеры для составления этой записи. Разрушение империи орочьего властителя Урлакка Урга, Скраманское наступление и ужасы ставшей ныне легендарной Войны Убийства, одной из самых жестоких и тяжёлых кампаний Великого крестового похода, а также множество других подробно описаны в других источниках. Здесь предоставлены сражения, которые наиболее полно раскрывают характер Хоруса и его сынов.

- [[Первое умиротворение Луны]] — первая операция Великого крестового похода. XVI легион находит свидетельства оккультных практик среди селенарских геноинженеров во время Первого умиротворения Луны. Методологию Селенара надёжно изолируют в Имперском Подземелье.
- **Дагонет** — приведение к Согласию.
- **Давин** — приведение к Согласию. Проведено совместно с Несущими Слово.
- [[Выдалбливание Горро]] — Хорус и Император сражаются с орками. Хорус спасает жизнь Императора.
- [[Наказание Терентия]] — возмездие мятежному имперскому полководцу.
- [[Улланорский крестовый поход]] — уничтожение орочьей империи.
- **Убийца** — мир подвергнутый [[Экстерминатус|Экстерминатусу]].
- **Ауреус** — приведение к Согласию Ауретианской Технократии.
- **Шепчущие вершины (001.М31)** — в городе Кашери на 63-19 местные суеверия говорят о периодически появляющейся сущности или же неком святом явлении, известном как Самус. Лунные Волки уничтожают все следы религии в регионе и приводят мир к Согласию.
- **Первая война на Ксенобии (003.М31)** — в ходе конфликта Империума с [[Интерексы|интерексами]] — высокоразвитым человеческим обществом, заключившим союз с несколькими видами ксеносов — против Империума использован широкий спектр основанного на варп-технологии вооружения [[Кинебрахи|кинебрахов]], инопланетных вассалов интерексов: наблюдаются локальные варп-шторма, болезни, способные в течение нескольких минут свалить с ног космодесантника, и другие загадочные явления.
- **Ложа Змеи на Давине (004.М31)** — после тяжёлого ранения Хоруса на луне Давина отчаявшийся исцелить генетического отца XVI легион обращается за помощью к ордену давинитских целителей и жрецов. В связи с опасениями ряда легионеров относительно влияния оккультных сил, недавно переименованный легион переживает раскол из-за разногласий касаемо нравственной стороны этого выбора. Теперь мы знаем, что именно это событие разделило Сынов Хоруса — а также то, что вышедший из Ложи Змеи примарх был уже не тем, что прежде.

### Ересь Хоруса

Еще до предательства Воителя легион Сынов Хоруса считался первым среди равных. После Истваана V он стал ядром великого похода изменников к Терре — безустанным, несокрушимым воинством, что сметало все на своем пути, и перед которым никто не мог выстоять.

- [[Предательство на Истваане III]] **(005.М31)** — на Истваане III древние магические силы Песенной Твердыни обращены против Сынов Хоруса, Детей Императора, Гвардии Смерти и Пожирателей Миров. Победа в сражении оказалась напрасной — Воитель раскрывает свою измену, выпустив вирус пожирателя жизни против собственных сыновей и союзников в окончательном акте немыслимого предательства.
- [[Резня в Зоне Высадки]] — 3 верных легиона оказываются практически полностью уничтожены предателями.
- **Дагонет** — битва за Дагонет.
- [[Битва за Молех]] — атака на рыцарский мир Молех.
- [[Битва за Терру]] — осада Императорского Дворца. Смерть Хоруса и поражение армий предателей.

### После Ереси Хоруса

Тринадцать раз Абаддон водил Чёрный Легион в великий поход на Империум. Каждый раз «Разоритель» одерживал убедительную победу, убивал миллионы лоялистов или добивался какой-то неясной цели, а затем исчезал в Оке Ужаса. В конце 41-го тысячелетия Абаддон возглавил [[13-й Чёрный крестовый поход]] и разрушил [[Кадия|Кадию]], став сильнее, чем когда-либо прежде, и собрав огромную армию предателей, демонов и еретиков.

- [[Войны легионов|Войны легионов в Оке Ужаса]] **(дата неизвестна.М31)** — внутри Ока Ужаса предатели сражаются друг с другом за ресурсы и рабов, что еще сильнее разобщает и без того раздробленные легионы. Кульминацией войны становится нападение Детей Императора на демонический мир Мелеум: отпрыски [[Фулгрим|Фулгрима]] разрушают крепость Сынов Хоруса до основания, выкрадывают тело Хоруса и скрываются в варпе.
- **Возвышение Чёрного Легиона (дата неизвестна.М31)** — став новым главой Сынов Хоруса, Абаддон решает уничтожить всех клонов Воителя, которых создал [[Фабий Байл]] из останков примарха. Разрушив тайные лаборатории «Прародителя» и убив сотворенных им омерзительных отродий, Абаддон не оставляет и следа от своего генетического отца. Раз и навсегда уничтожив Хоруса, он переименовывает оставшихся воинов в Чёрный Легион.
- **Начало Долгой войны (дата неизвестна.М31)** — поклявшись добиться успеха там, где его предшественник потерпел поражение, Абаддон принимает титул Воителя и заново начинает Долгую войну.
- **1-й Чёрный крестовый поход (781.М31)** — собрав огромную армию предателей и демонов, Абаддон вместе с Чёрным Легионом выходит из Ока Ужаса, чтобы изничтожить Империум. Во время великой битвы на планетах вокруг Кадии изменники терпят поражение от новоиспечённых орденов [[Адептус Астартес]] и армий легионов титанов. Пока идут ожесточенные битвы, Абаддон тайно пробирается на мир Уралан, где находит древний [[Демоническое оружие и артефакты Хаоса|демонический меч]] [[Драк'ниен]].
- **Измученные копи (027.М32)** — Фэнрок «Забытый», могущественный лорд Чёрного Легиона, находит демонический мир, созданный из зараженной варпом железной руды. Пробурив глубоко в недра планеты, он строит огромную шахту, чтобы добывать драгоценные ресурсы для своего легиона. Рабы оказываются слишком хрупкими, чтобы работать там: руда отравляет их и вызывает неконтролируемые [[Мутанты#Мутации|мутации]], а некоторые проходы выделяют пищеварительные соки, превращающие обреченных рабочих в лужицы гниющей плоти. Фэнрок легко решает проблему: принеся в жертву всех рабочих, он заключает в горнодобывающие установки демонов, и теперь их измученные вопли разносятся по копям, пока они ведут вечную войну за железные кости планеты.
- **2-й Чёрный крестовый поход (597.М32)** — Абаддон насылает ужасное проклятие на миры сектора Белис-Корона, отравляя их скверной варпа. Тем временем его флот атакует верфи сектора, разрушая десятки имперских крейсеров, которые находились на ремонте или только строились. Империум, сосредоточив внимание на войне в космосе, собирает флот для ответного удара. Оставив свой флагман на попечение [[Чернокнижник|чернокнижников]], «Разоритель» [[Телепортация|телепортируется]] в крепость [[Инквизиция|Инквизиции]] на Немезиде-Тессере. Там он рушит гексаграммные «колдовские иглы», уничтожая [[Ноктилит|чёрный камень]] продолжительным мельта-огнем, а затем отступает. Позднее Инквизиция обнаруживает, что особо важная тайная темница вскрыта, а заключённый в ней демон — легендарная немезида, давшая планете название — исчез.
- **Предательское Око (892.М32)** — Дрекарт «Незрячий» собирает Сынов Ока из тех Сынов Хоруса, которые отказались служить Абаддону. В ходе битвы в Голосящей Пропасти его воины наносят поражение Вослоку и его банде Пожирателей Миров, после чего занимают вражескую крепость и бросают черепа погибших противников в костры душ, бушующие под корой планеты. Во время схватки Дрекарт лично вырывает демонический топор Вослока из его рук и обращает вероломное оружие против бывшего владельца.
- **3-й Чёрный крестовый поход (909.М32)** — «Разоритель» посылает [[Демон-принц|демон-принца]] Талломина в безумную и кровавую лобовую атаку на Кадианские Врата. Идущая за Талломином демоническая орда пожинает миллионы жизней и стягивает на себя части [[Имперская Гвардия|Астра Милитарум]] и ордены Адептус Астартес со всего [[Сегментум|сегментума]] [[Сегментум Обскурус|Обскурус]]. В конце концов, [[Космические Волки|Космическим Волкам]] удается отправить вопящего демонического князя обратно в варп. Пока имперские силы заняты демонами, Абаддон вместе с избранной ударной группой отправляется в [[Имперские миры#Мир-храм|мир-святыню]] Герсталь и оскверняет её, сняв древние печати с гробницы святого и полностью уничтожив его останки. Этим величайшим осквернением он изгоняет дух святого, предотвратив пророчество о его будущем воскрешении, и ослабляет психическую защиту планеты.
- **Временной шторм (453.М33)** — вихрь темпоральных волнений проходит по Оку Ужаса, вырывая из времени корабли и миры. Внезапно из неоткуда появляется флот [[эльдар]], которые еще не успели пережить [[Падение эльдар|грехопадение]]. Узрев Око Ужаса, они испытывают неописуемый ужас и оплакивают потерянных сородичей. Чёрный Легион нападает на обескураженных чужаков, жестоко вырезая их во время кровавых абордажных боев и забирая с собой в качестве рабов тех, кому не посчастливилось выжить.
- **Покаяние Зарафистона (762.М33)** — по приказу «Архитектора Судеб» чернокнижник [[Тысяча Сынов|Тысячи Сынов]] Зарафистон странствует в глубины Ока Ужаса. На планете из медных шестерен и тикающих хронометров [[Тзинч]] оставляет различные знаки в осколках времени и мимолетных мгновениях. Осознавая весь ужас грядущих тысячелетий, Зарафистон вступает в ряды Чёрного Легиона и приносит клятву верности «Разорителю».
- **4-й Чёрный крестовый поход (001.М34)** — во время войны за Эль'Фанор Чёрный Легион осаждает великую цитадель Кромарха. Абаддон лично возглавляет атаку на адамантиевые врата крепости, но в итоге только горстке его воинов удается пережить опустошительный огненный шквал защитников твердыни. Одним жутким ударом Драк'ниена «Разоритель» разбивает огромные врата. Тем самым он не просто прокладывает себе путь внутрь, но уничтожает древний эмпирейный барьер, поскольку врата скрывали в себе доисторические монолиты, запиравшие мощное переплетение течений варпа. Чёрный Легион и его демонические союзники с особой жестокостью обрушиваются на Кромарха и его семью, навсегда стирая с лица земли его древний род.
- **Колодец кошмаров (098.М34)** — Загтеан «Сломленный» направляется в сектор Агрипинаа и грабит трижды благословленный мир Гелосиан. Там он захватывает монастырь Алебастровых Дев и наполняет необузданной энергией варпа, отравляя женские души и пробуждая в них скрытые психические дары. Загтеан применяет тёмные знания, чтобы слить напуганных дев воедино и превратить их в скулящую массу из плоти, а затем он использует получившееся чудовище как живой варп-портал и выпускает на Гелосиан кошмарных демонов.
- **«Рогастый Король» (117.М35)** — во время страшной космической битвы над [[Дикий мир|диким миром]] Скайрро имперские крейсеры уничтожают корабль предателей «Коготь Ярости». Только одному Чёрному Легионеру удается выжить и сбежать на поверхность планеты. Там его почитают как бога, и неназванный космодесантник Хаоса становится вождем, известным как «Рогастый Король». После более 10 лет борьбы Имперская Гвардия уничтожает армию «Короля» и возвращает мир в лоно Империума.
- **5-й Чёрный крестовый поход (723.М36)** — Абаддон набрасывается на сектор Элизия и атакует сотни миров. Смерть и разрушения следуют за ним по пятам. На Таринте «Разоритель» заманивает ордены Боевых Ястребов и Почитателей в руины Касыр-Лютейна, где они оказываются зажаты в ловушке между демонической ордой [[Кхорн|Кхорна]] и Чёрным Легионом. Во время ужасного сражения предатели полностью уничтожают лоялистов, а черепа их воинов забирает с собой демонический князь Роком-Рождённый, чтобы возложить их к могучему трону Кхорна.
- **6-й Чёрный крестовый поход (901.М36)** — гнев Воителя настигает Дрекарта «Незрячего» и его вероломных Сынов Ока. Абаддон помогает банде в штурме [[Мир-кузница|мира-кузницы]] Аркрет, бок о бок сражаясь с её воинами, пока защитников планеты не удается окончательно разгромить, а от дюрастальных зиккуратов не остаются лишь бесформенные груды металла, более не способные работать сложнейшими потоковыми блокираторами. И когда по окончании войны оба вождя обращаются с речью к своим подчиненным, Абаддон повергает Дрекарта и заставляет его смотреть, как Сыны Ока преклоняют колена перед новым повелителем, а затем медленно убивает «Незрячего».
- **Турнир крови (213.М37)** — Абаддон, недовольный своими [[Избранные Абаддона|Избранными]], решает устроить кровавый турнир и натравить их друг на друга. В течение 8 дней Избранные зверски сражаются между собой в окропленных кровью отсеках «Мстительного Духа», пока не остается только один победитель. Насадив его на «Коготь Хоруса», Абаддон заключает тёмную сделку с Кхорном и берет в союзники [[Жаждущий Крови|Жаждущего Крови]] Хакк'ан'граа.
- [[Чёрные крестовые походы#7-й Чёрный крестовый поход (811.M37)|7-й Чёрный крестовый поход]] **(811.М37)** — во время Призрачной войны Кровавые Ангелы вступают в битву с ордой Абаддона на планете Макан. Лично возглавляя банду берсерков Кхорна, «Разоритель» безрассудно ударяет по линиям врага, и пережившие обстрел предатели учиняют жуткую бойню. Оставшимся в живых Кровавым Ангелам так и не удается отбить тела павших собратьев у бешеных воинов Абаддона.
- **Тюрьма безумия (812.М37)** — Абаддон проводит эксперименты над плененными имперскими космодесантниками, пытаясь развратить их души и сломить волю. В глубинах варпа он возводит тюрьму изо лжи и тьмы, где лоялисты вынуждены столкнуться с искаженными отголосками реальности и лицезреть, как их любимый Империум Человечества снова и снова склоняется перед Хаосом. Несмотря на закаленную тренировками психическую стойкость Адептус Астартес, пророчества оказываются настолько убедительны, что те, кто не кончает жизнь самоубийством или кому не позволяют умереть, утрачивают всю надежду и клянутся в верности «Разорителю».
- **8-й Чёрный крестовый поход (999.М37)** — на планетах по всему сегментуму Обскурус войска Абаддона вырезают имперских граждан строго в определенных количествах во имя Тзинча. С каждой ритуальной бойней монолиты из [[Живой металл|живого металла]] под городами кратерами Тикуса сверкают всё ярче, пока на пике 9-й резни не начинают плавиться. К тому времени, когда агентам Инквизиции удается заметить некую схему в действиях Чёрного Легиона, Абаддон уже достигает своей цели.
- **Проклятый ковчег (019.М38)** — терминаторы из ордена [[Расчленители|Расчленителей]] берут на абордаж космический скиталец «Проклинаемая Душа», когда тот опасно сближается с центральными мирами субсектора Скелус. В глубинах корабля они обнаруживают [[Стазис|стазисный]] зал с одним единственным контейнером. Внутри него почивал древний Лунный Волк. Когда воина пробудили и рассказали ему о судьбе XVI легиона, Волк становится вне себя от ярости и, забрав один из кораблей Расчленителей, исчезает во тьме космоса.
- **Демонический пир (356.М38)** — Чёрный Легион разоряет пустынный мир Санисор, отчего его великие дюнные моря становятся красными от крови. В каньонах Варпового Ветра предатели возводят огромную стальную раму с похожей на парус мембраной из содранной кожи. Отведать пойманных в кошмарное устройство остатков душ на Санисор стекаются твари из Имматериума. Когда 232-й Кадийский Экспедиционный флот приземляется на Санисор, солдаты видят кишащую демонами планету, которые облепили её, словно мухи — гниющий труп.
- [[Чёрные крестовые походы#9-й Чёрный крестовый поход (573.М38)|9-й Чёрный крестовый поход]] **(573.М38)** — намереваясь разгромить флотскую крепость Канкефал, Абаддон начинает 9-й Чёрный крестовый поход и ведет войска на соседнюю густонаселенную планету Антеканиду. Передовые силы «Разорителя» осаждают Монархов-улей, где заседает имперский главнокомандующий. Пока Чёрные Легионеры сжигают всё подряд и устраивают резню на нижних уровнях улья, Абаддон штурмует внутренние покои. Население планеты медленно сокращается. Когда [[Гвардеец|имперские гвардейцы]] с Канкефала приходят на помощь отчаявшимся выжившим, «Разоритель» и его доверенные легионеры отбывают с орбиты, в качестве последнего оскорбительного жеста обрушив десятки циклонных боеголовок на руины Монархова-улья. Затем следует семнадцатилетняя война, которая лишает Антеканиды и Канкефала самого ценного ресурса — людей. В отсутствие флотов Канкефала, которые могли бы его остановить, Абаддон свободно разоряет сектор, а его чернокнижники проводят ритуалы, чтобы ослабить стенки реальности в этой области космоса.
- **Забытая рота (731.М38)** — спустя почти 8 000 лет астропатический крик о помощи, посланный потерянной ротой Лунных Волков, принимают чернокнижники Чёрного Легиона. Абаддон отправляется к указанному в сообщении месту и видит, что его древние братья превратились в извращённую пародию на самих себя: они запятнали себя примитивными ритуалами и живут среди местного населения. К удивлению Лунных Волков, которые не ждали пощады от Легионес Астартес, «Разоритель» предлагает им вступить в Чёрный Легион.
- **10-й Чёрный крестовый поход (001.М39)** — Абаддон и [[Железные Воины]] атакуют сектор Гелика. Пока Чёрный Легион предает огню и мечу столицу, Фракиец-Примарис, сыны [[Пертурабо]] ведут борьбу Железными Руками, дабы свершить давно задуманную кровавую месть. В ходе ожесточенных осад Железные Воины сжигают миры системы Медузы и почти полностью уничтожают своих заклятых врагов из когда-то существовавшего X легиона. Только когда ордену приходят на помощь подкрепления, Абаддон и Железные Воины незамедлительно отступают, получив ценную информацию об оборонительных силах Медузы.
- **Дьявольская верфь (211.М39)** — глубоко внутри Ока Ужаса Абаддон обнаруживает древнюю верфь, бесцельно дрейфующую по варпу. Среди ржавых подвесных лесов и обветшалых мануфакторумных башен Воитель находит недостроенный корабль, ужасающий своими размерами и конструкцией. [[Кузнец варпа|Кузнецы варпа]] «Разорителя» обследуют судно, дивясь его мрачному величию, и обещают, что по завершении строительства он станет погибелью миров.
- **11-й Чёрный крестовый поход (301.М39)** — флот «Разорителя» теряется в варпе и наконец выходит в реальное пространство на пути у Waaagh! Мургора. В руинах Релоррии Чёрный Легион дает зеленокожим бой: болтерные снаряды и цепные мечи вгрызаются в плоть ксеносов. Спустя месяцы кровавых боев «Разоритель» решает покинуть планету и вернуться в Око Ужаса вместе со своими воинами, однако перед этим он заполняет трюмы кораблей пленными [[Чудила|чудилами]] орков. В связке с ковеном своих самых могучих чернокнижников он использует капризную психическую энергию захваченных зеленокожих и проводит ритуал демонического скрещивания, который истончает ткань реальности в Релоррийской системе.
- **Падение Диких Мечей (721.М39)** — когда [[Магистр ордена|магистр]] Диких Мечей по ошибке решает, что имперский [[Планетарный губернатор|губернатор]] Гибораса украл древний меч ордена, он идет по пути возмездия и крови. Его воины неистовствуют на дикой планете, и когда магистр восседает на окровавленный трон губернатора, то наконец понимает, насколько был глуп. Однако уже слишком поздно. Когда появляется Чёрный Легион, дабы завершить уничтожение мира, Дикие Мечи уже поклоняются Кхорну. Абаддон без труда убеждает их присоединиться.
- **Алчущий князь (143.М40)** — Глутгора, демон-принц [[Нургл|Нургла]], вторгается в плодородный [[Имперские миры#Агромир|агромир]] Пилентос во главе грозной армии Чёрных Легионеров. Пока предатели давят остатки сопротивления, Глутгора обжирается на огромных фермах червей-прядильщиков. Не в силах насытиться, демон поглощает всё и вся на своем пути и раздувается от мяса червей и людей так, что лопается, выпуская волну гниющих органов, едкой жижи и миллионы [[Нурглики|нургликов]]. Планету объявляют потерянной и помещают на бессрочный карантин.
- **Гобелен тьмы (559.М40)** — видения Зарафистона направляют Абаддона к [[Старый мир|старушечьему миру]] эльдар. Среди заваленных скелетами древних развалин из [[Психокость (призрачная кость)|призрачной кости]] чернокнижник приводит Воителя в зал, где от пола до потолка растянут гобелен из содранной кожи. На нем Абаддон читает пророчество и узнает тайну 6 древних орудий невероятной мощи.
- [[Готическая война|12-й Чёрный крестовый поход]] **(139.М41)** — Абаддон ведет свой огромный флот в [[Готический сектор]], где захватывает 3 доисторических звёздных форта, называемых [[Чернокаменная крепость|Чернокаменными крепостями]]. Под руководством Абаддона мощь твердынь используют, чтобы уничтожить звезду Тарантис, испепелив тем самым ближайшие миры и посланные против Чёрного Легион корабли имперцев. В конце концов, флот «Разорителя» удается прогнать, но по окончании периода, известного в Империуме как Готическая война, Воитель сбегает в Око Ужаса, забрав с собой 2 Чернокаменные крепости. Эти огромные колоссы разрушения вновь появляются в материальном мире во время 13-го Чёрного крестового похода.
- **Железный Лабиринт (777.М41)** — флот Хаоса во главе с Чёрным Легионом прорывается к мирам Кадианских Врат. Защитникам Кадии удается замедлить вражескую атаку, после чего объединенные силы Имперской Гвардии и космодесантников из ордена [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]] отбрасывают неприятелей. В битве в Железном Лабиринте лоялисты громят изменников, и те отступают назад в Око Ужаса. Однако для имперских командующих остается загадкой, какую цель враг преследовал этим на первый взгляд бессмысленным прорывом вглубь системы.
- **Череп Кер'нгара (822.М41)** — «Разоритель» набрасывается на девственный мир Ильданиру в поисках черепа Кер'нгара. Его планы путают группы [[Странники|странников]] с [[Алаиток|Алаитока]], поэтому он решает провести орбитальную бомбардировку вокруг своей позиции. Тем не менее Воитель всё же успевает заполучить желаемое до того, как прибывают подкрепления эльдар и отбрасывают его обратно в варп.
- **Тёмное паломничество (854.М41)** — миллионам имперских жителей приходит тёмное видение о «Разорителе», после чего они отворачиваются от Бога-Императора, и поворачивают свои корабли в Око Ужаса. По завершении долгих и опасных странствий, во время которых гибнут тысячи, паломники наконец достигают миров, где обосновался Чёрный Легион. Выживших тут же пленят, а удары плетей заставляют их вопить и стенать, но они продолжают благодарить Абаддона за всё что он дал им.
- [[Кампания в Пандораксе|Проклятый тайник]] **(959-961.М41)** — во главе предательских легионов «Разоритель» вторгается в систему Пандоракс. Быстро разобравшись с имперским сопротивлением, Абаддон прорывается в подземелья одной из планет, где открывает древний портал в варп, именуемый Проклятым Тайником. Пришедшие на помощь объединенные силы [[Тёмные Ангелы|Тёмных Ангелов]] и [[Серые Рыцари|Серых Рыцарей]] отважно противостоят демоническим ордам и всеми силами не дают им захлестнуть целый сектор. После многочисленных ужасных битв отделение Серых Рыцарей добирается до Проклятого Тайника и закрывает его. Империум не догадывается, что «Разоритель» уже покинул Пандоракс, захватив с собой беглого псайкера, обладающего невероятной мощью.
- **Прометеева война (980.М41)** — посреди городов Гелетины [[Саламандры]] сражаются с Чёрными Легионерами. [[Адепта Сороритас|Сёстры]] из [[Орден Эбеновой Чаши|ордена Эбеновой Чаши]] приходят доблестным воинам на подмогу и вместе с ними оттесняют врага до тех пор, пока их продвижение не сдерживает демонический князь Граластикс и его космодесантники Хаоса. В темнейший час из ниоткуда возникаст святая [[Святая Целестина|Целестина]] и бурей набрасывается на предательские орды, убивая Граластикса и тем самым меняя ход сражения. В конце концов, она исчезает так же неожиданно, как и появилась.
- **Расколотая клетка (999.М41)** — лорд Ксорфас из Чёрного Легиона вторгается на планету Аметал вместе с Пожирателями Миров [[Кхарн|Кхарна «Предателя»]] и [[Багровая Резня|Багровой Резнёй]]. Кровавым Ангелам совместно с Адептус Механикус удается отбросить врага, однако из-за охватившей планету кровавой бойни внутри неё трескается древняя «демоническая клетка». Захватчики-хаоситы отступают, но дело уже сделано. Менее чем через год грянувший неподалеку варп-шторм окончательно разрушает клетку, погружая систему в пропитанное варпом безумие и усиливая бури в Эмпиреях, терзающие Галактику.
- [[Осада системы Фенрис|Ярость Магнуса]] **(999.М41)** — с помощью коварного демона Тзинча, известного как [[Перевёртыш]], примарх Тысячи Сынов [[Магнус|Магнус Красный]] собирает своих чернокнижников и во главе нескольких боевых сект [[Големы Рубрики|рубриков]] вершит возмездие над осаждённым [[Фенрис|Фенрисом]].
- **13-й Чёрный крестовый поход (999.М41)** — армия Хаоса наводняет Кадию и многие окружающие её миры. На стороне Тёмных богов выступают силы, словно собранные из легендарных битв минувших эпох. В авангарде как всегда идет Чёрный Легион, а за ним Гвардия Смерти, Пожиратели Миров, [[Альфа-Легион]], Тысяча Сынов, [[Повелители Ночи]] и другие силы, упоминаемые в летописях о страшнейших днях. Легионы и отступнические ордены Адептус Астартес, которые, казалось, давно погибли, вновь атакуют Империум Человечества. Впереди них огромной ратью мчатся зараженные чумой [[Культисты Хаоса|культисты]], безумные мутанты и вероломные подонки, а позади них шагают громадные демонические князья, дьявольские орды всех Губительных Сил и прочие существа варпа, жаждущие начать бойню, — воплощенные кошмары простых смертных во главе со своими дьявольскими владыками.

  После тяжелейшей кампании, в которой гибнут миллиарды, Абаддону удается уничтожить [[Кадианские пилоны|загадочные пилоны]], тысячелетиями хранившие стабильность Кадианских Врат. Вскоре после этого погибает Кадия, и грозовой фронт варпа разрывает Галактику. Повсюду [[Адептус Астра Телепатика|астропаты]] боятся открывать свой разум для приема посланий, ибо в Имматериуме слышны сводящие с ума раскаты — возможно, с таким звуком на мириады лоскутов рвется ткань реальности, отделяющая материальную вселенную от варпа, а может это просто смеются Тёмные боги.

- [[Ультрамарская кампания|Пробуждение Жиллимана]] **(999.М41)** — в результате невероятной цепи событий (появления древнего архимагоса [[Велизарий Коул|Велизария Коула]] и его союза с [[иннари]]), примарх [[Ультрамарины|Ультрамаринов]] Робаут Жиллиман пробуждается от многотысячелетнего сна в стазисной камере во время Ультрамарской кампании 13-го Чёрного крестового похода. Примарх сразу же оказывается втянут в битву, когда Чёрный Легион атакует [[Макрагг]], пытаясь предотвратить его возвращение.
- [[Великий Разлом]] **открывается (999.М41)** — по всему Империуму проходит цепная реакция варп-катаклизмов, погружающая миры в анархию и [[Психическое пробуждение|пробуждающая силы латентных псайкеров]]. Феномен, получивший название «Цикатрикс Маледиктум», разрывает Империум Человечества надвое. Бесчисленные цивилизации гибнут под нашествием демонов. Галактика горит в огне.
- **Парализующий ужас (дата неизвестна.М42)** — тысячи имперских планет по краям Великого Разлома эвакуируются, спасаясь от грозящей накрыть их завесы варп-штормов. В мире-кузнице Рэддон техножрецы Адептус Механикус собирают самые ценные промышленные реликвии, готовясь вывезти их с планеты. Но прежде, чем фрегаты успевают загрузить и отправить, из варпа появляется армада боевых кораблей Чёрного Легиона и окружает планету непроницаемой блокадой.

  Вскоре на мир-кузницу обрушиваются полчища космодесантников Хаоса. Основные силы [[Скитарии|скитариев]] направляются на защиту базилики-логистикум, где механикус хранят свой бесценный археотех. Однако силы Хаоса даже не пытаются осадить комплекс, а вместо этого проводят разрушительную орбитальную бомбардировку космопортов планеты. Уничтожив стационарные батареи лазерных пушек, Чёрный Легион посылает наземные войска добить остатки скитариев. Лишив Рэддон средств транспортировки, армада Чёрного Легиона уходит, оставив целыми и невредимыми техножрецов с их бесценными реликвиями на поживу штормам варпа.

- **Лучшая добыча (дата неизвестна.М42)** — яростное наступление Гончих Абаддона через Враждебные Звёзды резко останавливается, когда на Провидении Гандора они сталкиваются с Имперскими Кулаками. Сыны [[Рогал Дорн|Дорна]] размещают на планете многочисленные отделения [[Заступники|заступников]] и усеивают поверхность агромира хорошо защищенными редутами. Не желая втягиваться в длительную осаду, Гончие Абаддона отступают, чтобы сеять разрушения в другом месте.
- **Боги из варпа (дата неизвестна.М42)** — после многомесячной битвы в системе Аралест объединенный флот нескольких банд Чёрного Легиона практически полностью уничтожает имперскую эскадру. Чтобы собраться с силами, выжившие отступают на «Оплот Вечного Дозора» — хорошо защищенную портовую платформу на орбите Аралеста VII. Тем временем на поверхности планеты губернатор Мелахрон Индис собирает [[Силы Планетарной Обороны|СПО]] и готовится отразить вторжение.

  Когда флот Чёрного Легиона подходит к миру, среди подневольного населения планеты возникают десятки культов Хаоса. Обезумевшие фанатики видят в космодесантниках не захватчиков, а спасителей, явившихся из Великого Разлома, пылающего в небе день и ночь. Индис вынужден бросить своих солдат в недра городов-ульев на подавление мятежей, чтобы не дать планете пасть в руки свирепых культистов ещё до прибытия Чёрного Легиона. Ход битвы складывается не в пользу губернатора, поскольку с каждым часом всё больше горожан присоединяются к мятежникам.

  Наконец Индис и остатки армии закрепляются в шпиле столичного улья Аралеста VII и молятся Императору в надежде, что флотский гарнизон успеет прийти на помощь. Однако молитвы пропадают втуне. Чёрный Легион, захвативший станцию несколько дней назад, сбрасывает платформу с орбиты прямо на столицу. Последовавший чудовищной силы взрыв оставляет от города-улья лишь дымящийся кратер, а ударные волны расходятся по всей планете. Другого доказательства силы Хаоса для культистов больше не требуется. Отныне никто на Аралесте VII не сомневается, что воины Чёрного Легиона — боги.

- [[Война Тварей]]
- [[Война Кошмаров]]

## Диспозиция и численность перед Ересью Хоруса

Точное расположение Сынов Хоруса на момент расправы на Истваане III остается неопределённым. Чистка четырех легионов была не импульсивным актом, а заранее спланированной бойней. Теперь нам известно, что Хорус планировал действия на Истваане III длительное время и мог сознательно на некоторое время скрыть местоположение и силу частей Сынов Хоруса от остального Империума, а свидетельства об ускоренном наборе в легион перед началом военных действий могут говорить о тайном наращивании сил. Таким образом, мы не можем наверняка говорить о количестве собранных на Истваане III воинов, как и о точной численности легиона до и после чистки. Вероятно те, кто собрался на Истваане, представляли не только подразделения, которые могли отказаться последовать за примархом, но и значительный контингент, отправленный уничтожить тех, кто мог пережить бомбардировку планетарной поверхности. Основываясь на историях тех, кто пережил бои на Истваане III, вероятно, зачищенные подразделения представляли приблизительно 1/3 легиона Сынов Хоруса. Записи, какими бы неполными они ни были, называют боевую мощь Сынов Хоруса приблизительно в 130 000 — 170 000 космодесантников перед расправой на Истваане III. Хотя настоящая численность легиона могла быть выше, этот подсчет соответствует общим данным, согласно которым Сыны Хоруса являлись одним из самых крупных легионов. В соответствии с записями, флот Великого крестового похода легиона был одним из величайших под флагом одного человека, в его состав входило более сотни капитальных кораблей и, вероятно, в три раза большее число меньших крейсеров и эскортов под непосредственным командованием Хоруса. Учитывая вероятные потери в ходе наземной войны, последовавшей после бомбардировки Истваана III, и части легиона Сынов Хоруса, которые отсутствовали в системе, можно предположить, что Хорус начал свою изменническую войну приблизительно с 70 000 — 110 000 космодесантников, причем доказательства указывают на то, что последняя цифра является более точной.

Хотя от тех событий нас отделяет почти целое столетие, мы никогда не узнаем наверняка их точную численность, учитывая последовавший катаклизм и междоусобицу, но если цифры хотя бы приблизительно верны, тогда они много чего объясняют в избранной Хорусом стратегии. Когда три ключевых легиона лишились значительного числа воинов, крайне важную роль стали играть другие альянсы. Кроме того, потери ключевых сил лоялистов на [[Сожжение Просперо|Просперо]], [[Резня в Зоне Высадки|Истваане V]], [[Битва за Калт|Калте]], [[Ловушка на Сигнусе|Сигнусе-Прайм]], [[Марсианский раскол|Марсе]] и [[Битва при Фолле|Фолле]] также вели к тому, чтобы компенсировать слабость предательских легионов после чистки.

## Флот Чёрного Легиона

К началу 13-го Чёрного крестового похода, флот Чёрного Легиона значительно увеличил свою силу. Известно об участии 7 линкоров, 13 тяжёлых крейсеров, 23 эскадр крейсеров и 30 эскадр [[Сторожевые корабли|сторожевых кораблей]]. Также в распоряжении Чёрного Легиона имеются такие невероятно могучие орудия как [[Убийца Планет|«Убийца Планет»]] и несколько Чернокаменных крепостей. Флагманом Абаддона до сих пор остается [[боевая баржа]] [[Мстительный Дух|«Мстительный Дух»]].

## Подразделения и внутренняя структура легиона во времена Великого крестового похода и Ереси Хоруса

Став Лунными Волками, а позже уже в качестве Сынов Хоруса, легион по большей части сохранил свою структуру такой, какой она была во времена Объединительных войн и покорения Солнечной системы. Структура придерживалась терранского шаблона, изложенного в Оффицио Милитарис, который создали еще до нахождения примархов. Самым малым подразделением в «Лого Терра Милития», и следовательно у Лунных Волков, было отделение. Оно состояло из нескольких воинов под командованием сержанта. Отделения разнились в размерах и специализации, их состав варьировался от 10 до 20 космодесантников XVI легиона. С другой стороны, узкоспециализированные отделения, вроде разведывательных подразделений, или понесших тяжёлые потери в бою, могли состоять лишь из горстки действующих космодесантников.

Специализация и снаряжение отделений Лунных Волков было такое же, как и в других легионах, включая обособленные отделения [[Разрушители|разрушителей]] и охотников, хотя они присутствовали в меньших количествах. Легион также имел в своём распоряжении значительные запасы доспехов и обширный технический парк, благодаря обложенным десятиной промышленным мирам, приведённых им к Согласию, и хорошим отношениям с Механикум, что обеспечивало их постоянным притоком боеприпасов и вооружения, которые стремительно расходовались в боях. Хорус, славящийся своими познаниями и прагматизмом, после воссоединения с легионом принял на вооружение новые формации отделений, увидев их эффективность в других легионах. К примеру, стоит упомянуть, что до Лактрикальского наступления численность вооруженных щитами бреширующих отделений в XVI легионе была относительно невысокой. Вклад этих отделений в доктрину Имперских Кулаков не остался незамеченным. После истребления лактрикалей количество подобных отделений у Лунных Волков значительно возросло. Другие свидетельства подобной адаптивности и готовности использовать новые способы ведения боевых действий можно обнаружить в активной поддержке Хорусом проекта [[Терминаторский доспех|тактической дредноутской брони]], в результате чего его легион оказался одним из первых и лучше всего оснащенным терминаторской броней, а также стал передовым в разработке тактик их применения во время штурмов.

Если Хорус со своим легионом и отдавали особое предпочтение какой-либо формации подразделения, то это тактическому отделению. Отделения, составленные у Сынов Хоруса согласно этой конфигурации, превосходили по численности все остальные виды отделений, которые можно было встретить в Великом крестовом походе. Примарх часто отмечал, что война бросала немного вызовов, которых не могло принять или не требовало бы применения подобного подразделения. Отделения тактического типа создавались для того, чтобы находиться в резерве и наносить удары тогда, когда у врага выявлялось слабое место. Их обучали вести плотный огонь и нести дополнительное оружие ближнего боя для атак на вражеские позиции — так называемые отделения разорителей — и они раз за разом доказывали превосходство тактических отделений при планировании Хорусом военных операций. Эта тактика небольших подразделений в дальнейшем оказалась настолько эффективной, что ее скопировали несколько других легионов, такие как [[Белые Шрамы]] и Железные Воины, которые создали аналогичные отделения разорителей.

Сердцем легиона и основным военным подразделением Сынов Хоруса была рота. Состоявшая из нескольких отделений под командованием капитана, рота считалась основной разменной монетой кампаний и сражений. У роты Сынов Хоруса не было фиксированной численности. В то время как в других легионах устанавливались строгие размеры похожих формаций, у Сынов Хоруса все обстояло иначе. Сначала роты легиона соответствовали установленной форме, но со временем становились все более непостоянными как по численности, так и по структуре. К примеру, во время действий легиона против Дасимского Наследия датафакторами были зафиксированы роты с минимальной численностью личного состава в 36 человек и максимальной в 972.

Конфигурация типов рот в легионе разнилась столь же широко, как и их боевая мощь. Некоторые почти целиком состояли из тактических отделений с несколькими отделениями огневой поддержки. Другие представляли собой смесь, основанную на разнообразных требованиях кампаний и прихоти примарха. К примеру, 17-я рота, известная как Гвардия Гесперуса, на момент бомбардировки Истваана III состояла из 205 человек. Примерно половину этих сил составляли тактические отделения (легион уделял значительное внимание использованию тактических отделений во время каждого развёртывания). В остальную часть входили два ветеранских подразделения, три разведывательных подразделения, отделения тяжёлой огневой поддержки и многочисленные орудийные батареи. Еще большим разнообразием выделялась 1-я рота. Небольшая по численности, она состояла из двух различных субформаций: отделения [[Юстаэринцы|Юстаэринских терминаторов]] составляли первую часть, а штурмовые отделения [[Катуланские Налётчики|Катуланских Налётчиков]] другую. Все они носили чёрные доспехи, характерные только для этой элитной роты, каждую субформацию возглавлял капитан, который, в свою очередь, подчинялся 1-му [[Капитан космодесанта|капитану]]. При комбинированном использовании 1-я рота полностью демонстрировала предпочтение Хоруса к точным и сокрушительным атакам на стратегически важные цели.

В других легионах рота являлась составной частью организационных структур, которые зачастую обозначались как батальоны, когорты, ордены, полки или были известны под другими названиями. Но Хорус предпочитал избегать дополнительного уровня установленной организации, и тот постепенно исчез из структуры легиона, став ко времени переименования легиона в Сынов Хоруса чисто символическим. Вместо официальной структуры примарх объединял роты и отдельные подразделения, как того требовали особенности кампании. Командир подобной формации зачастую именовался старшим капитаном. Если формация была особенно крупной, тогда остальные капитаны становились помощниками главнокомандующего до завершения кампании. В подобных образованиях редко когда существовали официальные звания, но Сыны Хоруса часто называли формации, предназначенные для стремительных наступлений, «остриями». Отбросив формальность и четко определённую структуру выше базового уровня роты, Хорус продемонстрировал свой прагматизм и предпочтение вести боевые действия с расчётливой точностью.

В легионе некоторые отделения вместо обычного численного обозначения пользовались собственными почетными названиями или эпитетами: Иллюминаторы-Прайм, Несущие Смерть, Налетчики Йеррока, Первые Сыны и тому подобные, в то время как другие назывались в честь сержанта или вожака, который их возглавлял, если командир обладал достаточной репутацией. Во многих подобных титулах была видна культура почитания хтонийских банд, традиция суждения по репутации и междоусобных войн, из которых они возникли. С течением времени это все отчетливее проявлялось среди новобранцев. Одним из признаков растущего влияния стало появление гравировок хтонийских символов банд на доспехах космодесантников, которые обозначали знаменательные деяния и убийства, а также то, к какой роте воины принадлежали. Этот обычай лишь усилился после того, как легион стал называться Сынами Хоруса. Изменение не только ознаменовало появление ранее невиданной жестокости в легионерах, но вскоре стало тем фактором, который позволил ей раскрыться, стать более видимой, когда легион начал избавляться от влияния Матери-Терры. Белые цвета Лунных Волков обратились морской зеленью, затем померкли до мутного зелёно-чёрного, когда Сыны Хоруса окончательно отбросили терранские боевые традиции и приняли гордыню и злобу, таившихся в тёмном сердце Хтонии, а также традиции бандитских владений, кровавой гордости и беспощадного, непрерывного конфликта.

## Иерархия командования легиона во времена Великого крестового похода, Ереси Хоруса и после окончания Ереси

Как и в случае со всеми легионами, власть примарха над своими воинами была абсолютной. Ниже Хоруса по рангу находились капитаны, за ними следовали сержанты подразделений, а в случае, если несколько отделений входили в состав формации для достижения конкретных целей, один из сержантов получал неформальное звание «вожака», а вместе с ним и полевое командование. Это не всегда зависело от старшинства, но скорее представляло собой выбор наилучшего и наиболее подходящего для задания воина. Подобный подход как нельзя лучше соответствовал прагматичному и временами импульсивному подходу легиона к ведению боевых действий. На низшей ступени находились боевые братья Сынов Хоруса. Именно такой простой иерархией и пользовались на практике Сыны Хоруса. Внутри братства космодесантников личные авторитет и слава каждого звания занимала далеко не последнее место. Существовали определенные различия между воинами: по времени, которое они провели, сражаясь в рядах легиона; по кампаниям, в которых принимали участие; по полученным наградам; по отделениям, где они служили — в обычном или же том, что составляло почетную гвардию капитана.

Под этой поверхностью скрывались и другие различия, которые постороннему заметить было очень непросто — различия в родословной и происхождении, различия, которые должны были исчезнуть после становления космодесантником, но во многом с Сынами Хоруса этого не случилось, что позже принесло горькие плоды. Звание капитана легиона также имело едва заметные вариации и рамки полномочий. Обычно тот, кто командовал ротой с низшим цифровым обозначением, превосходил того, у кого номер роты был более высоким. На вершине этой неофициальной, но вполне реальной иерархии находились капитаны, которые входили в число ближайших советников Хоруса, и особенно капитан 1-й роты, который был главным полевым офицером примарха.

Скреплённая личной харизмой Хоруса и его командирскими талантами структура командования Сынов Хоруса доказала свою высокую эффективность, адаптивность и гибкость. В сочетании с умением проводить молниеносные кампании, это позволило легиону одерживать одну победу за другой, всякий раз по-новому реформируясь для выполнения конкретной задачи. Каждый из Сынов Хоруса знал свои возможности и возможности тех, кто сражался рядом с ним, как благодаря званию, так и по личной славе, что закреплялось в иерархии, определявшейся умениями бойца, а не требованиями официальности. Какой бы эффективной ни была структура, в ней сложно было не заметить важность личной славы воина, а также погоней за властью, что служило отличительным признаком легиона, а временами даже становилось источником конфликтов и вендетты — семя грядущих распрей в легионе. Поскольку характер Сынов Хоруса был отражением характера их примарха, в гордыне сыновей мы можем увидеть изъян в душе их отца. Поэтому, когда Хорус предал Империум, легионеры последовали за ним, и давно дремлющие в их душах пороки проявили себя в полную силу: гордыня, амбиции, стремление стать лучше других, а также жестокость и беспощадность позволят их тёмным мечтам стать явью.

> **Ложа**  
> *Внутри официальной командной цепи легиона существовала секретная воинская ложа, в которой космодесантники всех званий и положений могли свободно общаться без чинов. Членство можно было получить лишь по приглашению, а члены ложи опознавали друг друга по серебряным медальонам с символом Лунных Волков. Благодаря этой системе, отдельные боевые братья стали ещё ближе друг к другу и укрепили свои связи и верность, что выразилось в более эффективном ведении боя. Однако, это также помогло и привести легион к Хаосу.*

### Наконечник копья

До смерти Хоруса и поражения на Терре большая часть легиона считала себя лучше других легионов и врагов. Постоянно стремясь доказать, что они являются величайшим легионом, до Ереси Лунные Волки покорили огромное количество миров. До своего падения, Лунные Волки были гибкой военной силой, отлично проявлявшей себя в любых условиях и умевшей быстро адаптироваться почти к любой ситуации. Они были готовы быстро и решительно выполнять задачи, поставленные Воителем, а цепочка командования внутри легиона была крайне эффективна.

Каждой ротой управлял капитан, но не каждый капитан командовал ротой. 1-я рота считалась элитным подразделением и включала в себя как минимум два знаменитых отделения под командованием старших офицеров: Юстаэринских терминаторов под руководством капитана Фалька Кибре и Катуланских Налётчиков (штурмовое отделение) под руководством капитана Калуса Экаддона. Эти отделения, и, возможно, вся первая рота носили чёрные доспехи, в отличие от белых, а затем и бледно-зелёных доспехов остального легиона. Роты состояли из различных типов отделений, включая и отделения терминаторов, что обеспечивало тактическую гибкость.

Основной тактикой легиона было нанесение решительных хирургических атак по командованию врага небольшим, но мощным войском космодесантников, численностью до нескольких рот. Такая доктрина получила название «Наконечник копья». После поражения и изгнания деморализованный и лишённый могучего лидера, способного стать наконечником, легион раскололся и понёс огромные потери. С началом правления Абаддона в Чёрном Легионе появилась новая цель и дисциплина была восстановлена, и до сих пор излюбленная доктрина Хоруса — уничтожение врага путем нанесения резкого удара по его командованию — остаётся широко используемой тактикой.

Все лидеры Чёрного Легиона, как ветераны Ереси Хоруса, так и более молодые, неизменно коварны и свирепы. Тактика легиона до сих пор находится под влиянием относительно небольшой, по сравнению с другими легионами, численности, и поэтому командиры стараются использовать своих воинов с наибольшей эффективностью.

После смерти Хоруса единая организационная структура внутри всех рот и отрядов распалась, а в результате захвата различных видов космических кораблей, легион ещё больше изменился. Сейчас Чёрный Легион состоит из банд почти любого размера и состава, следующих за чемпионами Чёрного Легиона — офицеров древних времён или новоявленных лидеров, заслуживших уважение и почёт в результате своих жестоких дел. Время от времени, эти банды объединяются под знаменем особо могущественного чемпиона, или даже самого Абаддона, для крупного набега или вторжения в ненавидимый Империум. Как бы то ни было, верность различным богам Хаоса зачастую приводит к внутренним конфликтам и заговорам. В легионе до сих пор считается большой честью разделить своё тело с демоном, и многие воины прилагают все усилия для этого.

### Морниваль

Примарх был главой легиона, но сразу за ним, на ступеньку ниже, стоял Морниваль. В Морниваль входили наиболее доверенные советники и приближённые Хоруса. Он состоял из четырёх избранных капитанов и существовал вне пределов остальной командной структуры XVI легиона. Морниваль позиционировал себя как душу Лунных Волков, а позже Сынов Хоруса, поддерживая примарха и управляя волеизъявлением и решениями легиона. Хорус полагался на Морниваль в том, чтобы тот уравновешивал его решения вопросами и различными точками зрения. Таким образом, четыре капитана играли роль советников, приближённых и собеседников. Известно, что отношения между братьями Морниваля строились на различных ритуалах: их встречи проходили при лунном свете, на шлеме каждого брата были выгравирована луна в разной фазе, а свои обеты они приносили над отражением луны. Происхождение Морниваля не вполне ясно, хотя можно провести определенные параллели с ритуалами братств ютигранских кланов и генокультами. Независимо от происхождения Морниваля, его истоки явно восходят к ранним десятилетиям после создания легиона, а также известно, что он пережил расправу на Истваане III.

### Эзекарион

Извращённое подобие Морниваля Лунных Волков и Сынов Хоруса, в который когда-то был посвящен Эзекиль. В этот круг входят Избранные Абаддона — четыре самых одарённых и могущественных лорда Хаоса, что возвышаются над остальными и воплощают мрачную волю своего повелителя. Эти благословенные «лейтенанты» командуют всеми легионерами, поклоняющиеся конкретному аспекту Хаоса. Нынешний состав Эзекариона:

- **Лорд-обманщик** — Игетмор «Обманщик». Возглавляет Сынов Циклопа и командует бандами почитателей Тзинча.
- **Лорд-очиститель** — Деврам Корда «Тиран Сароры». Возглавляет Детей Мучений и командует бандами почитателей [[Слаанеш]].
- **Лорд-развратитель** — Скайрак «Бойнерождённый». Возглавляет Несущих Разложение и командует бандами почитателей Нургла.
- **Лорд-губитель** — Трексос «Адский». Возглавляет Гончих Абаддона и командует бандами почитателей Кхорна.

## Геносемя

Геносемя Лунных Волков всегда считалось довольно чистым. Однако, после посвящения Хаосу космодесантники Сынов Хоруса начали подвергаться различным случайным мутациям и вполне вероятно, что порча достигла и генного материала. Распространённая практика поиска демонов для разделения с ними тела наверняка ещё сильнее усугубила этот эффект. Как бы то ни было, в возрождённом легионе мутации считаются знаком покровительства божеств Хаоса и носятся с гордостью.

## Артефакты Чёрного Легиона

Артефакты Хаоса — реликвии неимоверной мощи, на поиски которых Абаддон потратил не одно тысячелетие, чтобы затем использовать их для отмщения и вечной войны против Империума.

- **«Горн Лжи»** — невозможно описать, как выглядит «Горн Лжи», ибо для каждого он принимает уникальную форму. Одарённый ведьмовским зрением человек воспринимает его как волнистый плащ, пропитанный энергией варпа, тогда как воин может разглядеть в нём древний амулет, окутанный психическим пламенем. Однако не важно, во что превратилась реликвия, ведь она позволяет хозяину обмануть законы природы, чтобы уклоняться от вражеских ударов. Но не стоит забывать, что подобная мощь не достаётся никому за просто так.

- **«Рука Тьмы»** — представляет собой древнее устройство, которое напитано истощающей энергией варпа и губит всё, до чего дотрагивается хозяин: мышцы тут же слезают с костей, а броня превращается в лужу шлака. Именно с помощью этого легендарного артефакта Абаддон смог получить доступ к внутренним механизмам Чернокаменных крепостей, а позднее он передал его демоническому примарху [[Мортарион|Мортариону]], чтобы заручиться поддержкой Гвардии Смерти во время 13-го Чёрного крестового похода.

- **«Око Ночи»** — вторым артефактом, который Абаддон использовал, чтобы пробудить смертоносные Чернокаменные крепости, было «Око Ночи» — многогранный обсидиановый кристалл неизвестного происхождения. Артефакт может испускать чёрные лучи, даже малейшее касание которых вызывает у машин серьёзные перебои с энергопитанием и катастрофические внутренние повреждения. И крепчайшая броня не устоит перед пагубной силой «Ока».

- **Камень памяти о юрантосах** — Мк'елл был могущественным чужаком-псайкером, который обрёк всю свою расу на гибель. Его сила возросла до такой степени, что колдуна просто-напросто разорвало на части вышедшей из-под контроля варп-энергией, что в итоге вызвало колоссальную огненную буря, унёсшую жизни всего населения планеты. Не желая терять мощь такого талантливого ученика, Тзинч заключил души умерших созданий в небольшой кристалл. Тот, в чьих руках окажется этот лазурный камень, сможет воспользоваться частицей силы Мк'елла и обрушить её на своих врагов, пусть и не без риска.

- **Череп Кер'нгара** — задолго до Ереси Хоруса и восхождения космодесантников Хаоса Кер'нгар стал могучим чемпионом Тёмных богов. Настолько надменным он был, что однажды заявил во всеуслышание, что никто не сможет убить его. К несчастью для Кер'нгара, Кхорн доказал, что не таким уж и бессмертным был чемпион, отправив к нему [[Собиратель Черепов|Собирателя Черепов]], который сразился с высокомерным воином и забрал себе его череп. В течение многих веков он украшал плащ слуги Кровавого бога, однако со временем его место занял другой трофей. Говорят, что, несмотря на поражение Кер'нгара, его неукротимая душа до сих пор находится внутри артефакта и защищает своего хозяина от любых атак — и физических, и магических.

- **Трепещущий клинок** — говорят, это оружие выковали из позвоночника могущественного [[Хранитель Секретов|Хранителя Секретов]] К'алита «Похотливого». Клинок до сих пор дрожит от предсмертных сладострастных мук демона.

## Известные Лунные Волки/Сыны Хоруса/Чёрные Легионеры

### До и во время Ереси

- [[Хорус]] — примарх.
- [[Малогарст|Малогарст «Кривой»]] — советник Хоруса.
- **Аргонис «Нерезанный»** — эмиссар Малогарста, позже советник Хоруса.
- [[Абаддон|Эзекиль Абаддон]] — [[Претор легиона космодесанта|1-й капитан]], 1-я рота.
- [[Тарик Торгаддон]] — капитан, 2-я рота.
- [[Йактон Круз|Йактон Круз «Вполуха»]] — капитан, 3-я рота.
- **Гастур Сеянус** — капитан, 4-я рота. Отправился в качестве посла на переговоры к самозваному «Императору Человечества» планеты 63-19, где был вероломно убит со всем своим отрядом.
- [[Хорус Аксиманд|Хорус Аксиманд «Маленький Хорус»]] — капитан, 5-я рота.
- **Сергар Таргост** — магистр ложи и капитан, 7-я рота.
- [[Гарвель Локен]] — капитан, 10-я рота.
- **Люк Седирэ** — капитан, 13-я рота. Убит ассасином [[Храм Виндикар|Виндикар]] [[Эристид Келл|Эристидом Келлом]].
- [[Тибальт Марр|Тибальт Марр «Другой»]] — капитан, 18-я рота.
- **Верулам Мой «Иной»** — капитан, 19-я рота.
- [[Севериан|Севериан «Волк»]] — бывший капитан 25-й роты. Был выбран на службу в [[Воинство Крестоносцев]] на Терре.
- [[Фальк Кибре]] — капитан Юстаэринских терминаторов, 1-я рота.
- **Калус Экаддон** — капитан Катуланских Налётчиков, 1-я рота.
- **Неро Випус** — [[сержант]] 10-й роты. Близкий друг Гарвеля Локена, капитана 10-й роты. Во время событий на Истваане III был в числе лояльных космодесантников, отправленных Хорусом на планету для дальнейшего уничтожения, однако пережил первую бомбардировку вирусными бомбами. Под командованием [[Саул Тарвиц|Саула Тарвица]] и Гарвеля Локена в течение нескольких месяцев сражался против предавших Императора космодесантников III, XII, XIV и XVI легионов. Был убит при повторной бомбардировке планеты.
- **Ксавье Джубал** — сержант 10-й роты. Из-за личной обиды на Локена был развращён демоном [[Самус]]ом. Во время битвы при Шепчущих Вершинах на планете 63-19 убил весь свой отряд и позже мутировал в демона-зверя. Убит Локеном и Випусом.
- **Граэль Ноктюа** — сержант, а затем капитан 25-й роты. Убит Северианом.

### После Ереси

- **Абаддон «Разоритель»** — воитель Хаоса.
- [[Зарафистон]] — чернокнижник и советник Абаддона.
- **Игетмор «Обманщик»** — лорд-чернокнижник и Избранный Абаддона.
- **Трексос «Адский»** — командир Чёрного флота и Избранный Абаддона.
- **Скайрак «Бойнерождённый»** — Избранный Абаддона.
- **Деврам Корда «Тиран Сароры»** — Избранный Абаддона.
- [[Искандар Хайон]] — бывший Избранный Абаддона, лорд-чернокнижник из легиона Тысячи Сынов, предводитель банды Ка'Шерхан.
- [[Леорвин Укрис|Леорвин]] — бывший капитан-артиллерист Пожирателей Миров и командир Пятнадцати Клыков.
- [[Телемахон Лирас]] — бывший капитан 51-й роты Детей Императора, один из основателей Чёрного Легиона и лейтенант Эзекиля Абаддона.
- [[Корпулакс]] — [[Лорды Хаоса#Лорды Нургла|лорд Нургла]], распространяющий [[чума зомби|чуму зомби]].
- [[Обсидий Маллекс]] — деспотичный лорд Хаоса банды Слуги Бездны, который застрял в [[Седьмая Чернокаменная крепость|Чернокаменной крепости]].
- **Амураэль** — дредноут Хаоса.
- **Дар'лет** — демон-принц.
- **Ералак** — командир [[Рапторы|рапторов]].
- **Фаенрок «Забытый»** — лидер банды.
- **Фальк Кибре** — член Несущих Разложение.
- **Малгар «Железная Хватка»** — командир флота.
- **Ксин'Горан** — демон-принц Тзинча.
- **Загтеан «Сломленный»** — лидер банды.
- **Иншабель Кхареш** — чернокнижник и посланник Абаддона.
- **Арагаст «Грабитель»** — чемпион Чёрного Легиона.
- [[Элифас]] **«Наследник»** — чемпион Чёрного Легиона, изначально — [[тёмный апостол]] Несущих Слово.
- **Дрекарт «Незрячий»** — бывший лидер банды Сынов Ока.

## Известные корабли

- **«Мстительный Дух»** — флагман легиона.
- **«Убийца Планет»** — линкор.
- **«Клинок Проклятия»** — гранд-крейсер класса «Отвергающий».
- **«Колосажатель»** — тяжёлый крейсер Обсидия Маллекса и флагман банды Слуг Бездны. В настоящее время разрушен и слился с 7-й Чернокаменной крепостью.
- **«Колодец Душ»** — тяжелый крейсер класса «Стикс».
- **«Плавление Страха»** — тяжелый крейсер класса «Геката».
- **«Предвестник Гибели»** — боевая баржа.

## Известные банды Чёрного Легиона

> Лучше сражаться на стороне Абаддона, чем быть его врагом  
> — *Деврам Корда «Тиран Сароры»*

Чёрный Легион — самый крупный из легионов предателей, скрывшихся в Оке Ужаса, и серьёзно превосходит численностью даже ближайших соперников. В него может вступить любой воин, который готов преклонить колено перед Абаддоном «Разорителем» и присягнуть ему в верности, что за века битв и актов возмездия после Ереси Хоруса сделали космодесантники из десятков орденов и других легионов. Сегодня в рядах Чёрного Легиона есть военачальники и банды, выступающие ревнителями всевозможных течений хаосизма, извращённых доктрин и губительных верований.

Обычно эти банды действуют порознь, нападая на планеты и грабя Империум во имя своего повелителя, и в основном преследуют собственные цели. Однако, когда Абаддон зовёт, откликаются все. Присяга Воителю заставляет забыть ненависть и распри и сражаться вместе, как единый легион. При этом всё же не стоит забывать, что Чёрный Легион остаётся союзом предателей, чьи предводители постоянно строят козни против соперников, желая урвать себе больше влияния и славы, а на других навлечь бесчестье, даже если они не сражаются друг с другом открыто. Лишь всеобщий страх перед «Разорителем» заставляет их терпеть друг друга — страх и леденящие душу воспоминания о судьбе тех, кто встал на пути Абаддона.

### Тзинч

- **Сыны Циклопа** — состоящие из последователей Тзинча, чернокнижников и их рубриков, Сыны Циклопа обладают непропорционально большим влиянием в Чёрном Легионе. В первую очередь это обусловлено постоянными стараниями возглавляющих их вождей — могущественных [[Псайкер|псайкеров]], таких как Зарафистон и Игетмор «Обманщик». Одарённые провидцы и предсказатели, Сыны Циклопа служат главными советниками Абаддона, заглядывая в будущее и направляя его Чёрные крестовые походы.
- **Избранные Таскора** — принимали участие в Войне Кошмаров.

### Кхорн

- **Гончие Абаддона** — в рядах Чёрного Легиона бьются тысячи приверженцев Кхорна. Гончие Абаддона упиваются ближним боем, где могут пролить невообразимое количество крови для своего бога, используя [[Цепной топор|цепные топоры]], [[Грозовой коготь|грозовые когти]] и даже собственные клыки. Сейчас Гончих возглавляет Трексос «Адский», адмирал Чёрного флота. Он заслужил великую благосклонность Кхорна своим мастерством внезапных атак с корабля на корабль и прославился яркими абордажными боями.
- **Пожиратели Черепов** — принимали участие в Войне Кошмаров.
- **Чёрное Братство Эйвреи** — банда Чёрного Легиона, следовавшая в осаде Вракса за чемпионом Хаоса Эйвреем до тех пор, пока его не убил Жуфор из Собирателей Черепов. После этого они присягнули ему на верность и часть космодесантников выбрала путь Кхорна.
- **Клинки Разорителя** — банда Чёрного Легиона, чей путь резни лежал прямиком к Терре. Были уничтожены орденом [[орден Эбеновой Чаши|Эбеновой Чаши]].
- **Дикие Мечи** — братство Хаоса неизвестного происхождения, бывшие лоялисты, преследовавшие губернатора, который, как они полагали, украл их реликтовый меч. Вырезав всех его подданных, они поняли, что совершили ошибку. Сидя на окровавленном троне губернатора, магистр ордена понимал, что уже ничего не исправить. К тому времени, когда прибыл Чёрный Легион, Дикие Мечи уже впали в безумие и с радостью стали служить Абаддону «Разорителю».

### Нургл

- **Несущие Разложение** — среди воинов Чёрного Легиона хватает последователей Чумного бога, и под руководством Скайрака «Бойнерождённого» нурглиты обратили многих в свою веру. В битве Несущие Разложение служат Абаддону разносчиками чумы и предвестниками болезней, появляясь прежде других банд, чтобы сеять хворь и немочь. Возможно, поэтому многие другие банды не желают иметь с ними дел, чувствуя отвращение к дарам Чумного бога.
- **Поклявшиеся** — принимали участие в Войне Кошмаров.

### Слаанеш

- **Дети Мучений** — всех последователей Слаанеш в Чёрном Легионе под началом таких лордов, как Деврам Корда и Загтеан «Сломленный», в совокупности именуют Детьми Мучений. Они присоединились к «Разорителю», чтобы упиваться разносимым им горем и купаться в пенящейся крови жертв. Дети Императора презирают Детей Мучений, считая их предателями Фулгрима и марионетками Абаддона.
- **Шестое Упоение** — принимали участие в Войне Кошмаров.

### Хаос Неделимый

- **Беспощадные Призраки** — штурмовой отряд Чёрного Легиона, в котором состоит всего 7 бойцов, и тем не менее их часто посылают на задания, где требуется не только маниакальная тяга к насилию, но и навыки скрытного ведения войны. Так, в мире под названием Карвиния Беспощадные Призраки незаметно пробрались в командный бункер Астра Милитарум, где без единого выстрела ликвидировали все цели. Как следствие, когда началась атака Чёрного Легиона, гвардейцы вдруг обнаружили, что остались без руководства.
- **Измученные** — слили воедино свои души с демонами, пригласив варп-созданий в своё тело и испив сполна их потусторонней мощи. Эта банда зародилась на Мелеуме, и с тех давних пор их влияние внутри легиона значительно выросло. Каждый [[Одержимые космодесантники|одержимый космодесантник]] Измученных имеет тёмное отражение в варпе — демонического двойника, что теперь делит с воином одно тело. Однако инфернальные существа имеют свои цели и при удобном случае стремятся их выполнить, что делает Измученного непредсказуемым, но до ужаса опасным на поле боя.
- **Клятвопреступники** — иногда те, кто предал Абаддона, успевают ещё при жизни пожалеть о совершенной ошибке, а иногда — во время агонии. На самом деле Клятвопреступники не предавали Воителя, поэтому они все ещё находятся в рядах Чёрного Легиона. В их число входят те, кто проиграл бой или был искалечен, но, не заслужив благословения Тёмных богов, не может теперь вернуть потерянные конечности или отрастить их с помощью мутаций. Поэтому Клятвопреступникам приходится проявлять смекалку, прикрепляя к обрубкам рук и ног клинки, имплантируя придатки ксеносов и латая потрёпанную броню материалами, какие только дарует Око.
- **Создающие Трупы** — в конце М41 они присоединились к демон-принцу Корме Грону в битве у Орлиных Врат. Известны своей исключительной жестокостью.
- **Чёрное Братство Эйреи** — принимало участие в [[Осада Вракса|осаде Вракса]].
- **Дети Абаддона** — принимали участие в кампании на Диаморе вместе с Гончими Абаддона, Сыновьями Забвения, Чёрными Когтями и другими элитными отрядами.
- **Слуги Бездны** — банда возглавляемая Обсидием Маллексом, который пытается завладеть технологиями Чернокаменной крепости раньше Абаддона.
- **Дикие Призраки** — элитные сталкеры Чёрного Легиона, отряд состоящий из 7 бойцов, действующие в миссиях где требуется скрытность и тишина. Одна из таких миссий проходила на мире Корвинью, когда отряд проник в командный бункер и убил там всех, не совершив ни одного выстрела. Когда началась атака Чёрного Легиона, гвардейцы за пределами бункера оказались без командования.
- **Сыновья Бойни** — возглавляются Малаксисом Богоубийцей.
- **Сыновья Забвения** — возглавляются колдуном Ксорфасом. Принимали участие в кампании на Диаморе вместе с Гончими Абаддона, Детьми Абаддона и другими элитными отрядами.
- **Когти Разорителя** — во время 13-го Чёрного крестового похода вторглись в Ультрамар. Подобно молоту они напали на храм примарха и атаковали имперские силы, защищающие Робаута Жиллимана. Но несмотря на их усилия, примарх был возрождён, а Когти Разорителя перебиты.
- **Чёрные Когти** — возглавляются колдуном Ксорфасом. Принимали участие в кампании на Диаморе вместе с Гончими Абаддона, Детьми Абаддона и другими элитными отрядами.
- **Багровые Когти** — отряд был вместе с другими силами Хаоса, которые напали на Кадию во время 13-го Чёрного крестового похода. После падения Кадии Багровые Когти присоединились к охоте на выживших, пытающихся покинуть Кадианскую систему.
- **Багровый Вихрь** — тяжёлая кавалерия Чёрного Легиона, с чьих доспехов не сходит кровь. Они используют отряды мотоциклистов, чтобы терзать отступающих с поля боя врагов. Принимали участие в Войне Кошмаров.
- **Предвестники Неминуемого Конца** — бронетанковые войска Чёрного Легиона, участвующие в Войне Кошмаров.
- **Потерянные Львы** — [[Падшие Ангелы]] Вар Тигерна, участвовавшие в [[Чёрные крестовые походы#Список Чёрных крестовых походов|1-м Чёрном крестовом походе]].
- **Разрушители Аткора** — банда возглавляемая Бруарх Аткором. Он мастер Чёрного Легиона и владыка демонов Кричащей Пустоты.
- **Разрушители Драккота** — боевой отряд Чёрного Легиона, который наиболее часто использует тяжёлое вооружение.
- **Чемпионы Лорда Кадроса** — многочисленная армия, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
- **Отряд Вайтена Похитителя** — после поражения в Ереси Хоруса их обвиняли в провале войны. Были уничтожены колдуном Тысячи Сынов Кахатепом.
- **Железные Шипы** — покрывают себя дополнительной бронёй.
- **Железные Хребты** — состоящие целиком из [[Облитераторы|облитераторов]], принимали участие в Войне Кошмаров.
- **Сариссанский Железный Пакт** — крупная подгруппа во внутреннем круге Чёрного Легиона, действующая исключительно под командованием самого Абаддона. Они помнят своё происхождение ещё от Сынов Хоруса, когда служили в 28-й бронетанковой роте. Вместе с примархом они прошли через всю Ересь Хоруса.
- **Исповедующиеся** — бывший орден Медные Змеи. Полностью уничтожены силами Гвардии Смерти и [[Адептус Кустодес]].
- **Первая Рота**
- **Девятая Рота**

### Трижды Проклятые

За долгие и мрачные десятилетия после смерти примарха Сыны Хоруса разделились на множество банд. Когда в руинах Мелеума Абаддон объявил себя Воителем, нашлись те, кто не принял «Разорителя». Эти легионеры, в конце концов сгинувшие в глубинах Ока, остались преданными Хорусу или отныне не признавали над собой ничью власть вообще. Большинство из них исчезли с лица Галактики навсегда, но некоторые всё же вернулись, чтобы бросить вызов Чёрному Легиону или же со временем присоединиться к нему. В Чёрном Легионе таких отступников называют «Трижды Проклятыми».

- **Волки Хоруса** — после смерти Хоруса многие ветераны захотели вернуть былые безмятежные дни, когда они были Лунными Волками. Волки Хоруса решили возродить старые времена, взяв имя мёртвого примарха в знак уважения к его памяти.
- **Истинные Сыны** — даже после смерти Воителя легион поклонялся ему как богу, ежедневно посещая его гробницу и принося ему обеты верности. Истинные Сыны никогда не нарушали эту традицию — даже когда было уничтожено тело их отца. Покрыв свою броню изображением Ока Хоруса, они делают чучела Хоруса везде, куда только заводит их судьба, чтобы затем поклониться им и символически сжечь.
- **Сыны Ока** — возглавлявшиеся Дрекартом «Незрячим», слепым мясником с Ирридаса VII, считали Абаддона наглым узурпатором. Дрекарт сражался вместе с «Разорителем» во времена Великого крестового похода и последующей за ним Ереси Хоруса, постоянно завидуя тому, как Хорус относился к 1-му капитану. Когда Дрекарт отвернулся от Абаддона, он приказал своим воинам сделать разрез по всему Оку Хоруса, красующемуся на их броне, чтобы таким образом показать, как слеп был примарх, приведший легион к краху.