---
tags:
  - астартес
  - империум
  - космодесант
  - легион
  - ересь_хоруса
  - хаос
---

> [!quote] Ультиматум, написанный на воротах столицы планеты Моэг IV перед нападением Несущих Слово
> Произнесите слова Лоргара и вы будете жить вечно во славу Хаоса. Не произносите их — и каждый из вас умрёт сегодня.

**Несущие Слово** (англ. **Word Bearers**) — **XVII** из двадцати первоначальных [[Легионы космодесанта|легионов космодесанта]]. Были в числе легионов, перешедших на сторону [[Хаос|Хаоса]] во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

Если раньше XVII легион нес невежественному [[Люди|человечеству]] свет [[Император Человечества|Императора]], то теперь Несущие Слово распространяют лишь ослепляющую тьму [[Эра Раздора|Старой Ночи]]. Руководствуясь ныне не долгом и честью, но жаждой запретных знаний и незаслуженной силы, они стремятся подчинить себе сам [[варп]] и поработить его обитателей. Когда Несущие Слово шагают на войну, [[Материум|ткань реальности]] искажается, и подле них ступают жуткие порождения бездны. Встреча с Несущими Слово предвещает безумие, смерть и проклятие вечной души — неведомую большинству, но наихудшую судьбу.

**Замеченные предпочтения в стратегии:** массированный штурм, правоохранительные акции, гностическое очищение, подавление идеологических мятежей.

**Название:** Имперские Вестники (изначально), Иконоборцы (неофициальное).

**Примечательные владения:** Колхида, Мелкеджи, Ипизия, Голкорон, гарнизоны и право взимать десятину на 53 прочих планетах.

**Верность:** Трайторис Максимус, сиречь Наиглавнейшие Предатели.

## История

Если в предательстве существует своя иерархия, то Несущие Слово пребывают на высшем из её кругов. Мало того, что эти некогда самые верные и преданные воители пали сами, но они ещё и увлекли за собой в бездну братские легионы. Измена прочих случилась, словно буря или расцветание давно зарытого семени, но предательство Несущих Слово было ядом, который накапливался долгие годы. С момента основания их преданность Империуму и [[Великий крестовый поход|Великому крестовому походу]] не подвергалась сомнению. Они были носителями идеалов [[Империум Человечества|Империума]], его замысла касательно будущего человечества. Под вопрос ни разу не ставилась их верность, только формы служения. Однако теперь в их верности можно видеть лишь маску, а в фанатизме — изъян, которому суждено было подорвать всё, что они стремились создать.

### Вестники Истины

Ещё до того, как завоевания Императора распространились в небеса, уже было ясно, что он ведет не просто войну ради покорения, а войну идеалов. [[Объединительные войны]], а затем и Великий крестовый поход имели своей целью собрать разрозненных и разделённых детей человечества под единое просвещённое управление. Император сокрушал силы и твердыни тех, кто ему противостоял, однако всегда был готов принять присягу и службу побеждённых. Чтобы империя человечества стала подлинной, она должна была принимать даже тех, кто поначалу сопротивлялся её притязаниям. Как заметил один из полководцев Объединительных войн: «*Если мы будем убивать каждого, кто нам противостоит, то получим власть над царством из пепла*». Впрочем, с некоторыми не могло быть примирения: у единства есть свои пределы.

Человечество могло зайти так далеко, лишь ведомое рационализмом и просвещённым знанием. Тьму варварства надлежало отбросить назад, сокрушить и сжечь, дабы озарить путь в будущее. Поклонение богам и распространение идей, способных привести к суеверию с невежеством, были сорняками, которые требовалось срезать мечом. В этом отношении войны армий нарождающегося Империума в равной мере шли в умах и среди плоти с кровью. Именно для первого типа войны — войны за сохранение идеалов Империума — и был создан XVII легион.

Легионеры XVII легиона с первых дней выделялись из своих братьев своим толкованием долга космодесантника и мировоззрением. Они сражались с беззаветной преданностью и фанатичным рвением. Их оригинальные рекруты, набранные из сыновей побеждённых врагов, росли со знанием о преступлениях своих отцов и цене императорского прощения. Таким образом, в то время, как другие легионы шли в бой с праведным пылом, XVII легион сражался с холодной яростью, известной только осуждённым, получившим прощение. Они были суровы и безрадостны, и мало кто из них контактировал с другими легионами, что было обычным делом в те древние дни. Для них в битве не было радости, а в завоевании отсутствовала слава. Важно было лишь исполнить свой долг. Прочие могли признавать и даже уважать своих противников, но XVII не видел в упорстве добродетели. Лишь когда враг сломлен и склонился в покаянии, можно допустить, что он заслуживает чего-то иного, нежели гибель.

Другие легионы получали названия позже, но XVII был назван Имперскими Вестниками при основании. Избрание одного из двадцати могло подразумевать некое благоволение, однако на самом деле это название указывало не на особую честь, а на место легиона в замысле Императора. Там, где враги противостояли Императору в силу веры в богов или суеверия Старой Ночи, именно XVII выпадало донести ультиматум Императора: отречься или погибнуть. К крепостям демагогов и анклавам культов являлся одинокий воин XVII. Закованный в чёрную броню и несущий булаву с орлиными крыльями вестник, чьё лицо скрывалось за череполиким шлемом, говорил об истине, которую предлагает Император, и о тщетности сопротивления. Этих носителей слова и смерти избирали из тех, кто проявлял наивысшую преданность [[Имперская Истина|Имперской Истине]]. Выданную мантию уже никогда не забирали. Увидев такого воина, некоторые сдавались и отрекались от ложных верований. Другие же отвечали отказом. Многие вестники гибли от рук непокорных врагов, они сражали многие сотни людей, прежде чем те их повергали. Однако вслед за облачённым в чёрное вестником всегда приходили серые воители, несущие пламя и гром перемен.

Имперские Вестники воевали прямолинейно и функционально. Прочие легионы сражались соответственно собственной природе, но для XVII война была лишь инструментом. Подлинная война в их понимании существовала задолго до первой выпущенной пули и тянулась еще долго после падения последней капли крови. Они сражались в сфере веры, ведя войну, в которой единственным подлинным оружием являлась истина. Завершив завоевание, Имперские Вестники искали труды, где говорилось о силе колдовства, ложных богах и иррациональном. Они опустошали библиотеки, разделяя содержимое на правду и ложь. Идолов и предметы культа повергали и вытаскивали из храмов и святилищ. Тех, кто хранил яд ложной веры, тащили на костры из груд книг и резных статуй. Всё сгорало вместе. Тем же, кого освободили от оков невежества, предоставлялся выбор: принять Имперскую Истину или также оказаться на костре. И, наконец, обрушивали и обращали в пыль огромные здания, бывшие прибежищем обмана прошлого. Лишь тогда большинство воинов отбывало, оставив спасённых жителей вести вновь озаренную жизнь. Такую схему легион повторял по всей Древней [[Терра|Терре]], заслужив себе второе название. Мало кто именовал XVII Имперскими Вестниками. Для братских легионов и граждан новорожденного Империума они были Иконоборцами.

### Пламя Колхиды

Колхида была миром старых богов. Говорят, что религия там витала в воздухе, присутствовала в прикосновении солнца и вкусе пыли. Для местных жителей поклонение высшим силам было такой же частью себя, как биение сердца и плач их детей. Когда-то связанный феодальными традициями мир обладал технологиями, однако те дни забылись в Старой Ночи. Жизнь была легка для одних и трудна для других, и всем людям были известны те же истины, которые знали их отцы и которым учили матери. Что болезни являлись и забирали поколения, но эти времена кончались, ибо ничто не может пребывать неизменным. Что война приходит, словно ливень, и пятнает землю кровью, но даже когда кажется, что все потеряно, остается перспектива счастья. Люди умирали, королей свергали, возвышались новые властители, но боги оставались.

Когда юный [[Лоргар]] упал с небес Колхиды, его легиону еще только предстояло появиться на свет на Терре, а вера Колхиды находилась в руках жречества, именуемого Заветом. Воспитанный жрецами, Лоргар вырос и стал одним из Завета. Настало время, когда он выступил против тех, кто растил его, и возглавил [[Братство (Несущие Слово)#Великая чистка|крестовый поход]], чтобы уничтожить их, однако не во имя старых богов, а ради единственного божества — золотого и светлого бога, который говорил с ним во снах. Когда Император достиг Колхиды и спустился вниз вместе с [[Магнус|Магнусом Красным]], у Лоргара не могло быть сомнений, что он преклоняет колени перед своим богом. Вся планета стояла вместе с ним на коленях и верила в то же самое.

> [!quote] Аарон Дембски-Боуден «Первый Еретик»
> Юноша с золотой кожей опускается на одно колено, серебристые слезы блестят на его безупречном лице, как капли елея. — Я знал, что ты придешь, — шепчет он, — я знал, что ты придешь. Бог-в-Золоте протягивает закованную в доспех руку коленопреклоненному юноше. — Я — Император, — говорит он с улыбкой, само воплощение милосердия, в сиянии славы, разливающейся вокруг него осязаемой аурой и ослепляющей каждого смотрящего. Тысячи людей столпились на улицах. Сотни жрецов в серых одеяниях экклезиархов Завета стоят на коленях рядом с Лоргаром перед Богом-Императором. — Я знаю, кто ты, — говорит золотой примарх сквозь величественные слезы. — Я мечтал о тебе годами, предвидя этот миг. Отец, Император, мой повелитель… Мы — Завет Колхиды и мы покорили этот мир, поклоняясь тебе, во имя тебя.

Под руководством Лоргара каждая частица религиозной структуры Завета была перепосвящена культу Императора, и население Колхиды возликовало, объединённое своим новым и чудесным богом.

Тщательно продуманные празднества и религиозные выражения преданности продолжались много месяцев, и подробное рассмотрение некоторых описаний некоторых наиболее ярких событий в «Отражении Истории» дают понять, что задержки в продвижении Великого крестового похода были вызваны длительной демонстрацией вассальной преданности Лоргара Императору, желавшему покорить Галактику настолько мягкими методами, насколько это будет возможно. В завершении торжеств Император предложил Лоргару командование Несущими Слово и приказал ему отобрать собственную преторианскую гвардию из наиболее храбрых и отличившихся воинов. Лоргар принял оказанную ему честь и объявил, что покидает Колхиду, дабы занять место подле Императора. Он назначил нескольких наиболее праведных своих последователей управлять его народом во время своего отсутствия, облачился в свои доспехи и отбыл вместе с Императором и Магнусом.

### Император как бог

> [!quote] Лоргар Аврелиан, примарх Несущих Слово
> Вера, облечена ли она в форму примитивной религии или же просвещенной истины, является душой всякой армии. Она делает даже последнего из солдат могучим, труса — достойным, ее утешение позволяет вынести любые трудности. Вера делает благородными все занятия солдата, сколь бы низкими и мерзкими они ни были, и привносит в них золотую искру божественной цели

Вера в божественность Императора не была чем-то новым. Со времен первых завоеваний находились те, кто шептался, будто он не из мира смертных. Многие из покорённых врагов были среди первых, объявлявших его богом. Столкнувшись с его мощью и уничтожением всего, что им было известно, они наделяли его древними именами — для них это был единственный способ дать разумное объяснение произошедшему. Некоторые называли его ангелом, другие — [[Демоны|демоном]], прочие же ставили его ещё выше. Они звали его богом, вознося ему молитвы во время ночных дозоров и при свете затерянных солнц.

Несомненно, Лоргар верил в божественность Императора и вполне вероятно, что он придерживался этой веры до встречи с объектом своего преклонения и сохранил её, даже став повелителем легиона, которому было поручено искоренение идолопоклонничества и суеверия. В первые годы он скрывал свои взгляды, никогда не высказывая их открыто, однако и не отрекаясь от них. Во всех записях его изречений того времени присутствуют непрестанные похвалы замыслу Императора и курсу, который тот наметил для человечества, однако нет ни единого слова, которое бы осуждало именно веру в божественность Императора. Лоргар безмерно порицал поклонение идолам, мистические практики и ложность бесчестных богов, но по поводу природы своего повелителя и отца хранил молчание.

Представляется вероятным, что Лоргар разделил свои убеждения с другими, обсуждая и взращивая их веру вместе со своей. Учитывая последующие события, можно с лёгкостью сказать, что главными из его доверенных лиц были [[Эреб]] и [[Кор Фаэрон]] и, возможно, так оно и было. Впрочем, скорее всего, прочие в той же мере сыграли свою роль. Похоже, что генетический предок обратил Халик-гара, верховного вестника легиона и его командующего до возвращения Лоргара, а также столь пылких Иконоборцев, как Маэдро Вессара и Устуна Чо. Через них и других Лоргар начал изменять дух своего легиона.

Возвращение Лоргара к XVII внешне не изменило натуру легиона. Они сражались так же, однако внутри возвращение генетического отца преобразило Имперских Вестников куда более глубоким образом. Прежнего верного служения, преданности идеалу и победы уже было недостаточно. Причина сражения, то пламя, которое шаг за шагом ведёт по пути истины — вот что стало всем.

Если победа была очевидна — а кто мог в этом усомниться, когда звёзды и системы сотнями падали перед крестовым походом Императора — то подлинная победа измерялась не смертью и кровью, а тем, что несёт в себе воин. Наивысшее значение имело то, во что он верит и какой след оставляет для человечества. Чувство повышенного рвения распространилось по XVII, словно пламя, как будто одно лишь присутствие Лоргара поднимало его сынов выше к свету.

Одним из ощутимых изменений, сопровождавших возвращение [[Примарх|примарха]] Лоргара, стало увеличение важности церемоний. Закованные в чёрное череполикие вестники прежнего легиона получили новые полномочия: следить за твёрдостью духа братьев-легионеров. Новоявленные [[капеллан]]ы должны были стать средоточием силы легиона, словом и делом являя путь истины не только покорённым, но и держащим меч. Когда сжигали город или убивали людей, это делалось с обрядовой торжественностью. Капеллан ритуальными фразами возвещал о смерти врагов, развеивая над склонёнными головами воинов пепел мёртвых непокорных миров. В лексиконе XVII легиона стали появляться новые слова и обороты, имевшие привкус пыли и благовоний Колхиды: апостол, атам, вероучение. Некоторые даже начали именовать опасные и отклоняющиеся образы мыслей словом, которое само исходило из тени забытой веры. Они называли подобное ересью.

Перемена заняла несколько десятилетий. XVII легион был крупным даже до воссоединения с примархом, и Лоргару хватило ума не пытаться осуществить подобный замысел в один этап. Золотой примарх гениально обращался к сердцам людей, и его кампании за эти сердца были столь же изящны и обстоятельны, как то, что [[Фулгрим]] и [[Робаут Жиллиман|Жиллиман]] делали на поле боя. Вера постепенно распространялась от брата к брату. Капелланы, новый авангард веры, понемногу меняли советы, которые давали братьям. Помимо прежней военной иерархии возникали новые организационные структуры — братства, которые, казалось, имели много общего с другими легионами, но на самом деле служили распространению веры в рядах XVII. Отголоски этого грандиозного, но медленного обращения можно заметить в тех шагах, посредством которых Лоргар впоследствии совратит половину легионов и втянет Империум во мрак, из которого некогда стремился их вывести.

Может показаться странным, что воины, ранее сражавшиеся во имя свержения богов, приняли такие же верования, однако тут не учитывается основная природа фанатиков. Внутри себя они нуждаются в основе, вокруг которой можно строить свой мир. Суть этого дела может меняться, пока их наполняет жар его пламени. Сердца XVII легиона попали под власть религии, поскольку части из них всегда этого хотелось, а часть желала больше веры, чем рациональности.

Вторым фактором, позволившим Лоргару обратить свой легион в веру о божественности Императора, являлась суть самого Великого крестового похода. Легионы сражались на бессчётных фронтах, несли потери и набирали новых рекрутов. При таком отборе ветераны перемешивались с новобранцами, и кровь Иконоборцев из Имперских Вестников разбавлялась кровью с Колхиды, а затем и с десятков миров, расположенных на кровавой границе завоеваний. Среди сынов были те, кто никогда не видел света Солнца и не знал, каким был легион раньше. Они принимали то, чему их учили, поскольку это была единственная предлагаемая истина. В случае же с уроженцами Колхиды вера в божественное укоренялась в каждой мысли с рождения.

Когда всё было сделано, когда последний из Имперских Вестников принял истину, а последний из старых Иконоборцев погиб, Лоргар закрепил свою победу последним ритуальным росчерком. Имперским Вестникам предстояло стать Несущими Слово. Для всего остального Империума, ещё не знающего о перемене в XVII, это название отражало их роль в донесении Имперской Истины до всего человечества. Для Лоргара же это было подтверждением его предназначения: дать человечеству веру в бога, который стоит на его вершине.

### Великий крестовый поход

Тайная вера может быть искренней, однако в конечном итоге она не в состоянии удовлетворить одержимую душу. Великий крестовый поход достиг своего зенита, и перед Лоргаром предстали миры, которые привёл к [[Имперское Согласие|Согласию]] его легион: сломленные миры, жившие под ярмом [[Ксенос|чужаков]], ведьм и веры в ложных богов. Миры, у которых теперь осталось лишь слабое утешение в виде единства со вселенной, где, похоже, не было ничего более великого, чем та истина, которая на их глазах разлетелась пеплом по ветру. Как мог он знать правду и лишать её эти миры? По крайней мере, такова наиболее вероятная причина, по которой он заменил в своем крестовом походе рациональность верой.

Когда планеты и системы падали перед Несущими Слово, их приводили к вере в божественность Императора. Завоевания прочих легионов напоминали кровавые следы среди звёзд, но Несущие Слово задерживались. Капелланы и вассальные проповедники ходили среди покорённых, рассказывая о боге, который теперь правил теми. В угли старых городов погружались фундаменты новых. Восстановленные миры росли и процветали. Их обитатели были предельно верны Империуму и Императору. Они пребывали в согласии, но были одиноки в лишённом святости государстве. Они не понимали этого, однако их набожность была обречена с того самого мига, когда Несущие Слово принесли её им.

Всё началось со слухов. Среди сил, сражавшихся бок о бок с Несущими Слово, пошли перешёптывания. Стали поговаривать о ритуальных практиках XVII, о пыле их фанатизма и преданности делу Великого крестового похода. Некоторые даже начали гадать, не поддались ли былые Иконоборцы тем же порядкам, которые раньше преследовали. Слухи множились, однако если они и дошли до высших кругов Империума, то не вызвали никаких действий. Великий крестовый поход растянулся по всей Галактике. Бесчисленные флотилии и армии численностью в сотни тысяч человек действовали, разделённые громадными расстояниями и связанные лишь тонкими путями варп-путешествий и астротелепатии. Колоссальный масштаб и динамизм подобного начинания приводил к дефициту абсолютного знания. Нехватка времени и средств у Императора и [[Военный Совет Терры|Военного Совета Терры]] вынуждала только верить, что предводители крестового похода поступают так, как того желал бы Император. Слухов, молвы и неприязненных подозрений было недостаточно, чтобы поставить под сомнение мотивацию одного из легионов.

В конечном итоге, заблуждения Несущих Слово стали явными не из-за разговоров о вере, а вследствие подсчёта завоеваний. Чтобы покорять миры, требовались время и ресурсы, однако чтобы вновь их отстраивать и приводить к вере в божественность Императора, требовалось гораздо больше. С годами скорость завоеваний Несущих Слово упала до ползанья. Пока остальные приводили к Согласию десятки планет, Несущие Слово занимали всего горстку. В конце концов, несоответствие стало слишком сильным, чтобы оставлять его без внимания. Военная бюрократия, разросшаяся вокруг Военного Совета, направила экспедиции к скоплению миров, покорённых Несущими Слово. Не было ли там какого-либо фактора, который создал Несущим Слово больше трудностей, чем прочим легионам? Посланники и экспедиции обнаружили ответ.

Легион замедлялся не из-за сопротивления, а потому, что задерживался после завоеваний. На то, чтобы заново создать на планете веру, уходило время, как уходило оно и на отстройку городов и возведение храмов, с помощью которых можно было поддерживать веру. И та вера, которую дарили завоёванным планетам, была верой в то, что Император — бог.

### Порицание

> [!quote] Порицание Лоргара Императором
> Ты позоришь моё имя, Лоргар. Я требую от тебя верности, а не поклонения. Моя задача, наша задача — вывести человечество из Эры Раздора к новому рассвету. В Галактике достаточно кошмаров, тёмных сил, стремящихся извратить суть наших трудов и помешать нашему делу, так что нам самим не следует умножать скорбь рода людского. Твой фанатизм серьёзно навредил мне. Я не бог и не желаю, чтобы люди считали меня таковым. Человечество должно отринуть страхи и суеверия; я верю в науку и логику, и ты поверь в них! Взгляни на Робаута Жиллимана из Ультрамаринов. Он преисполнен веры. Веры в святость нашей миссии, но не меня! И я приказываю тебе следовать его примеру!

Когда правда открылась, порицание Несущих Слово Императором стало вопросом времени. О причинно-следственных связях присутствует мало записей, но похоже, что Император выжидал некоторое время после того, как первые сообщения достигли его двора. Известно, что он отправлял посольства для проверки многих других миров из числа покорённых Несущими Слово. Можно лишь гадать о причинах этого. Возможно, он не хотел верить подобному относительно собственного сына. Возможно, хотел убедиться наверняка. Возможно, просто собирал информацию перед тем, как действовать. Некоторые источники указывают, что Император встречался с Лоргаром в этот период и даже говорил тому, что его религиозное упорствование повлечёт за собой последствия. Сейчас нам неизвестно, правда ли это. Слишком многое забылось, и еще больше существует того, о чём никогда нельзя вспоминать. Что мы действительно знаем — в конце концов Император перешёл к действиям.

Император оторвался от дел и призвал к себе другого сына. Робаут Жиллиман, примарх [[Ультрамарины|XIII]] легиона, был известен заботливым лидерством и несгибаемой честностью. Более никто не видел, что произошло между этими двоими, а лорд Жиллиман по сей день отказывается говорить об этом, но, вероятно, мы можем предположить, почему Император избрал Ультрамаринов инструментом наказания. Представляется очевидным, что Император желал не сломить Лоргара и его сынов, а лишь наставить их на путь истинный. XIII легион обладал образцовым списком побед и приведённых к Согласию миров. Уже тогда [[Ультрамар]] был растущим царством из сотен послушных и процветающих систем. Ультрамарины активно расширяли границы Империума по всей Галактике, думая о том, что будет после войны. Они были копией и тенью Несущих Слово: похожими в столь многих отношениях и иными во множестве прочих — живой пример того, кем могли бы стать Несущие Слово. Возможно, выбор Ультрамаринов содержал в себе послание: после неизбежного позора есть надежда. Впрочем, какие бы тонкости ни содержало в себе порицающее послание, оно должно было быть донесено в такой форме, которая бы не оставляла сомнений относительно его смысла.

На планете Хур Ультрамарины превратили город Монархию в пепел. Несущие Слово привели Хур к Согласию, и Монархия, Совершенный Город, была украшением этого Согласия. Жители Хура вскричали о гибели своего города, и Несущие Слово прибыли. Там, в пепле города, который воплощал всё, во что верили и что сделали Несущие Слово, они преклонили колени перед своим Императором. Он не был богом и не собирался терпеть подобной веры в своём царстве. Император отбыл, наказав примарха и посрамив его легион. Можно сказать, что в тот момент мы можем наблюдать зарождение всего, что произошло затем.

### Перерождение

> [!quote] Фридрек Нитшер, древнетерранский учёный
> Для охраняющей человечество Истины наиболее опасен не лжец, а скорее честный человек. Ибо первый страшится того, что произойдёт, когда правда будет раскрыта, в то время как последний боится лишь краха своих убеждений

После Монархии история XVII легиона разделяется. Одна ее часть — та история легиона, в которую мы верили на протяжении последовавших десятилетий: история легиона, который выбирается из бездны прошлого и принимает свое подлинное призвание. Ложная история. Другая часть — тайная история, правда, которая скрывалась под маской видимой верности. Мы никогда не узнаем эту правду, нам известны лишь искаженные ее проблески.

Внешне Лоргар отреагировал на порицание Императора, отступив. Похоже, что какое-то время его легион принимал мало участия в Великом крестовом походе. Когда же они вернулись, стало очевидным их преображение. Вместо прежних задержек после завоеваний они теперь двигались вперед, не сбавляя скорости. Миры сгорали, цивилизации принуждались стать на колени, и путь быстрых завоеваний тянулся за ними, словно кровавый шлейф. Говорят, Император был доволен, что сын осознал свою ошибку и со временем станет тем, кем ему суждено быть. Всем прочим казалось, что Несущие Слово одержимы покаянной яростью и мрачной решимостью сжечь свое прошлое. Все были обмануты.

Представляется весьма вероятным, что Лоргар был потрясен крушением своего мира, однако к каким действиям это его подтолкнуло? В то время считали, что XVII отступил от позора, а его возвращение в крестовый поход питалось желанием искупить свою вину. Подобная трактовка событий более не выглядит правдоподобной. Кажется более вероятным, что после Монархии началось падение Лоргара, что в миг сомнения к нему потянулись силы варпа, предложившие то, в чем отказал Император: высшую силу, в которую можно верить. Чьи голоса давали ему советы, чьи руки направили его навстречу проклятию? Опять же, многое остается тайной, но наиболее возможными представляются несколько кандидатур. Самыми вероятными источниками зла кажутся Кор Фаэрон, приемный отец Лоргара на Колхиде и близкий советник, а также 1-й капеллан Эреб. Оба были пропитаны старой верой Колхиды — верой, которую силы варпа, скорее всего, осквернили задолго до того, как Лоргар упал с небес.

Еще одним фрагментом, связанным с тем периодом, является слово «Паломничество», хотя сейчас можно лишь гадать о его подлинном значении. В чем теперь невозможно сомневаться — что вновь примкнувшие к Великому крестовому походу Несущие Слово уже служили не Императору.

Более четырех десятилетий XVII легион носил лживую личину верности и заронял зерна, которым предстояло в конечном итоге расцвести гражданской войной. Точную суть приготовлений можно только предполагать, однако о многом можно догадаться по характеру Лоргара и последовавшим затем зверствам. Во-первых, скорее всего, возобновленная активность Несущих Слово в Великом крестовом походе служила прикрытием для быстрого увеличения их численности, а также сеяния новой извращенной веры на планетах. Должно быть, в этот же период легион был [[Братство (Несущие Слово)#Вторая чистка|очищен от инакомыслящих]]. Последних старых Иконоборцев, немногочисленных терранцев и тех, кто не принял бы новую веру, тихо предали мечу. Также в это время, по всей видимости, произошло разложение большой части аппарата Империума. Так что, когда [[Хорус]] наконец пал, Лоргар уже подготовил почву для войны.

### Ересь Хоруса

> [!quote] Лоргар, примарх Легионес Астартес Несущих Слово
> Кто-то может сказать: «Что он наделал», и назвать меня спятившим жрецом, падшим визиром. Мой ответ останется прежним — я сделал лишь то, что требовалось сделать

Наряду с [[Чёрный Легион|Сынами Хоруса]], Несущие Слово приняли активнейшее участие во многих решающих битвах раннего этапа Великой Ереси. Масштабы предательства, с которым силы лоялистов [[Резня в Зоне Высадки|столкнутся на Истваане V]] [[Битва за Калт|и Калте]], будут иметь самые долгоиграющие последствия и станут наивысшей точкой предательства Воителя. Во время вторжения в Ультрамар легион Несущих Слово в первую очередь опустошил [[Калт]], а затем и десятки других планет Пятисот Миров в отместку за незабываемое оскорбление, которым стала Монархия. Носивший это имя некогда прекрасный город-святыня был воздвигнут во славу Императора, но впоследствии действующие по прямому приказу Императора Ультрамарины сровняли её с землёй в рамках порицания религиозного пыла примарха Лоргара, который противоречил строгим доктринам Имперской Истины.

Истинная ценность Калта для Ультрамара состояла в том, что он служил ярким символом будущего человечества. Когда Великий крестовый поход начал близиться к завершению, примарх Хорус облачился в мантию Воителя, а Император Человечества вернулся на Терру руководить очередным этапом расширения Империума, великие лидеры вроде лорда Жиллимана пытались найти свою роль в этом будущем. Жители Ультрамара неимоверно гордились построенным им царством, и с надеждой смотрели в светлое будущее, где Ультрамар и великий Империум благожелательно присматривали за тем, как меняется Галактика ценою жертв и усилий двух веков завоевания. Одна трагедия из множества, вызванная вероломством Воителя Хоруса и предательских Легионес Астартес, заключается в том, что этому будущему так и не суждено было произойти.

Действуя вместе с союзными формированиями предательской [[Имперская Армия|Имперской Армии]] и [[Легион титанов|легионами титанов]], Несущие Слово опустошили царство Ультрамар. Пока их враги сражались за стратегическое или тактическое преимущество, XVII легион раскрыл свою истинную природу, нанося удары по целям, не имеющим особого военного значения, но вместе с тем обладающим важной ритуальной и символической ценностью, сея бессмысленный террор и разрушения. За всеми этими действиями скрывался тонкий расчёт; массовые жертвоприношения позволяли всколыхнуть Имматериум и призвать потусторонние силы, с которыми якшались Несущие Слово, в реальность, что в конечном счёте позволит им породить Гибельный шторм.

[[Тёмный апостол|Тёмные апостолы]] и диаболисты Несущих Слово продолжат оставаться верными сторонниками Хоруса на протяжении всей галактической гражданской войны. Даже когда их примарх лишится благосклонности Воителя, они останутся рядом, продолжая нашёптывать советы в уши Хоруса, словно истинные творцы его проклятья. Несущие Слово стали истинным бичом Галактики в годы Эры Тьмы, странствуя меж звёзд в поисках ритуалов и предзнаменований или же выпуская силы варпа в реальность в рамках своего пакта с Тёмными богами. Лишь немногие из верных Имперских Вестников могли противостоять своему примарху, поскольку в поисках так называемой «Изначальной Истины» Лоргар давным-давно очистил свой легион ото всех, кто ещё поклонялся Императору. Первейшие из всех еретиков, Несущие Слово продолжат способствовать претворению в жизнь планов изменников на протяжении всей Ереси Хоруса, и будут представлены в числе легионов, [[Битва за Терру|штурмовавших Тронный мир человечества]].

### После Ереси Хоруса

С прошествием времени зверства, совершаемые во имя Лоргара, поднимались на все новые высоты, и он был поощрён своими покровителями правом вступить в сообщество демонов. Теперь он действительно стал подобен богу, и крик рождения возвестил всему об этом, разнесшись по звёздным путям эхом из варп-пространства. С [[Демонический мир|демонического мира]] Сикарус Лоргар следит за своим легионом, руководя мириадами его войн и стычек, дирижируя чудовищным разложением, раздирающим Империум изнутри руками его многочисленных культов и сект. В отличие от большинства других легионов, Несущие Слово остались единым, хотя и свободно организованным, легионом. Каждый из чемпионов Лоргара сочетает в себе качества свирепого командира и жреца Хаоса, называясь тёмным апостолом. Каждая из данных им армий, называемая воинством, приблизительно равна [[Орден Адептус Астартес|ордену]] [[Адептус Астартес]] и может быть смертоносной во время рейдов по Империуму.

С двух главных баз, демонического мира Сикарус и [[Мир-кузница|мира-кузницы]] Гхалмек, расположенного в [[Мальстрим|Мальстриме]], Несущие Слово ведут свои нечестивые войны веры против Империума. На каждом атакованном ими мире они высеивают семена будущего совращения и всепроникающей сети культов. К счастью для Империума, культы Несущих Слово и [[Альфа-Легион]]а конкурируют друг с другом. Несмотря на то, что эти легионы иногда принимают совместное участие в [[Чёрные крестовые походы|Чёрных крестовых походах]] [[Абаддон Разоритель|Абаддона]], обычно они находятся в состоянии жёсткой вражды и соперничества.

На мирах, которые они захватили, Несущие Слово строят поражающие воображение монументы, посвященные Тёмным богам, и воздвигают огромные соборы, где крики приносимых в жертву во имя Лоргара смешиваются с песнопениями и молитвами. Несущие Слово остались единственным легионом-предателем, соблюдающим каноны веры, хотя и в тёмной форме, и в строгом порядке соблюдают предписанные молитвы и ритуалы, что занимает довольно много времени. Все Несущие Слово обладают весьма обширными познаниями в ритуальном жертвоприношении, оккультных учениях и вероотступнических культах. В битве Несущие Слово яростны, двигаются вперед под ужасающими знамёнами, посвящёнными Хаосу в мириадах его форм, и распевают катехизисы, провозглашая убийство врагов в сражении единственным путем к истинной праведности. Их война против Империума Человечества тотальна и они не успокоятся, пока каждая икона предавшего их Императора не будет растоптана ими.

## Известные битвы, кампании и события

> [!quote] Тёмный апостол Харжан
> Свергайте идолов! Разрушайте капища! Убивайте жрецов! Покажите этим глупцам, что они поклоняются всего лишь гниющему трупу!

С демонического мира Сикарус Лоргар следит, как его легион ведёт против Империума безумные религиозные войны. Он руководит бесчисленными битвами и одновременно дирижирует порчей, которую в глубинах владений человечества разносят несчётные культы. В отличие от своих собратьев Несущие Слово остались единым, пусть и весьма вольно организованным легионом.

### Великий крестовый поход

Изменение сущности XVII легиона оставило свой след в военных хрониках. Постепенное обновление легиона отслеживается по его боевым отличиям, словно смена очертаний берега после прилива. Нельзя сказать, что история Несущих Слово бесславна — возможно, другие легионы чаще отличались в бою, однако XVII провёл ряд сражений, известия о которых разнеслись по всему растущему Империуму. Эти победы никогда не были простым проявлением мощи или воинского искусства, они демонстрировали превосходство идеалов. На ранних этапах истории легиона эти идеалы совпадали с идеалами Империума, но впоследствии их испортили ложные верования, а затем омрачило предательство, росшее под маской верности.

* [[Падение Ориока]] — операция легиона на позднем этапе Объединительных войн.
* **Очищение Арачианы (858.М30)** — недавно воссоединившимся со своим примархом Несущим Слово дан приказ уничтожить культ Иконоборца на Арачиане, чья религия — поклонение «*Единому Истинному Богу*», существу, по описанию очень похожему на Императора, но вместе с тем куда как более ужасающему и чуждому. Догматы этого вероучения будут добавлены в раннюю версию [[Книга Лоргара|«Книги Лоргара»]].
* [[Спасение Мелкеджи]] **(943.М30)** — Империум сталкивается с цивилизацией, покорённой паразитической инопланетной расой, которая питается человеческим разумом. Разрушив твердыни паразитических властителей, именовавших себя Вознесёнными, легион Несущих Слово приводит Мелкеджи к Согласию.
* [[Сожжение Корриноса]] — кампания Несущих Слово после порицания Императором.

### Ересь Хоруса

* [[Резня в Зоне Высадки]] — Несущие Слово присоединяются к восстанию Хоруса и предательски атакуют верные легионы на Истваане V.
* [[Битва за Калт]] — крупный контингент Несущих Слово осуществляет коварное нападение на легион Ультрамаринов и их союзников во время Калтского Сбора.
* [[Теневой крестовый поход]] — XVII и [[Пожиратели Миров|XII]] предательские легионы разоряют миры [[Ультрамар]]а.
* [[Битва за Терру]] — контингент в 5 000 Несущих Слово из ордена Безмолвных под командованием [[Зарду Лайак|Зарду Лайака]] принимает участие в апокалиптической битве за Терру, где Хорус оказывается убит, а легионы предателей обращаются в бегство. Уцелевшие силы Несущих Слово укроются в [[Око Ужаса|Оке Ужаса]] и в Мальстриме, возвращаясь в Империум лишь для разбоя, резни и разрушения.

### После Ереси Хоруса

За тысячи лет Несущие Слово сплели обширный гобелен катастроф, узор которого может разобрать лишь истинно сведущий в тайных знаниях. То не случайные налёты, но жертвоприношения для великого ритуала с целью разорвать реальность и усилить божества Хаоса. Каждое предательство, каждое проявление сей безумной веры — всё было сделано для приближения ужасного крестового похода.

* **Война статуй (дата неизвестна.М41)** — Братство Иконоборцев вторгается на планету Дань Завоевателю, где когда-то произошла великая победа Империума, а теперь стоят стометровой высоты изваяния, запечатлевшие примархов и Императора. Несущие Слово и их [[Культисты Хаоса|культисты]] обезображивают многие памятники, а ещё больше повергают при помощи тросов и мельта-зарядов, пока вокруг бушует охватившая всю планету война. Циклопейцы, легион титанов, базирующийся на близлежащем Веллунге, начинают контрудар прямо из огромных грузовых транспортов и наносят Несущим Слово страшные потери. Однако богомашины оказываются повержены после того, как космодесантники Хаоса проводя великий ритуал во имя [[Тзинч|Тзинча]], наделяющий обезображенные статуи подобием жизни.
* **Ответный крестовый поход (дата неизвестна.М41)** — во время Торадосского крестового похода [[Чёрные Храмовники]] прокладывают пылающий путь возмездия через мятежный сектор Инвернус. Спровоцировавшие восстание Несущие Слово начинают собственный крестовый поход и на сотнях полях сражений бьются с Чёрными Храмовниками. Война разгорается всё интенсивнее: в бой вступают другие предавшие легионы и воинства демонов. Когда же обе крестоносные армии наконец останавливаются, выбившись из сил, некогда густонаселённый сектор Инвернус уже опустошён, причём от 6 его планет остался лишь радиоактивный пепел.
* **Маяк святости (дата неизвестна.М41)** — [[Имперские миры#Мир-храм|храмовый мир]] Мадригал Нептиде становится последним оплотом сопротивления против вторжения из Эмпиреев, возглавляемого лордом Гнусом, [[Демоны#Высшие демоны|высшим демоном]] [[Нургл|Нургла]]. Так благословена земля и так доблестны защищающие планету [[Адепта Сороритас]], что каждая вспышка первоначально применённой Гнусом мертвенной оспы оказывается изолирована и освящена в считанные минуты. Взбешённый [[Великий Нечистый]] призывает тёмного апостола Кора Дарадана оплатить давний долг. Месяц спустя Несущие Слово атакуют Мадригал Нептиде. Им, смертным, не мешают изгоняющие демонов печати, и потому космодесантники проходят там, где не могут обитатели варпа. Они бьются против Сестёр Битвы с таким остервенением, что вынуждают их начать полную эвакуацию населения. Конфликт переходит в войну на истощение, в которой космодесантники-еретики ставят перед собой цель уничтожить храмы и алтари [[Имперский Культ|Имперского Культа]] и тем самым разрушить обереги от демонов. Планета погибает под наплывом болезней и ввиду последующего наступления [[Чумоносцы|чумоносцев]].
* **Проклятые луны Траникса (дата неизвестна.М41)** — Несущие Слово используют культы рабочих, чтобы выжечь на лунах Траникса гигантские восьмиконечные звёзды. Вскоре столичную планету, вокруг которой вращаются луны, охватывает волна одержимости демонами.
* **Кровавая десятина (920.М41)** — дипломатам [[тау]] с трудом удаётся установить мир на планете Ур-Клемаит, где издавна бушует гражданская война. Большинству жителей по душе навязанное тау перемирие, но старейшины и жрецы старой веры встревожены и настаивают на необходимости продолжать платить «кровавую десятину». Озадаченные тау продолжают ассимиляцию, но не проходит и года, как появляются Несущие Слово, требуя платить вновь. Они атакуют Ур-Клемаит со всей яростью, выкрикивая восхваления Тёмным богам и без разбора убивая и людей, и ксеносов. [[Кастовая система тау#Шас — каста Огня|Каста Огня]] встречает вторжение лоб в лоб, и мир погружается в пучины войны гораздо худшей, чем ритуальная борьба прежних дней.
* [[Битва за Боросские врата]] **(~999.М41)** — неудачная попытка взять вторую по важности систему после Кадии, чтобы расчистить Абаддону путь для его 13-го Чёрного крестового похода.
* **Нападение на [[Персеполь]] (~999.М41-004.М42)** — в Дни Слепоты Персеполь, столичный мир [[Сектор Махарий|сектора Махарий]], атаковала [[Флот Хаоса|флотилия Хаоса]], которой командовали космодесантники Хаоса из легиона Несущих Слово.
* **Демонический прилив (дата неизвестна.М42)** — [[Имперские миры#Пограничный мир|пограничный мир]] Фиала становится местом тщательно спланированного массового жертвоприношения не только людей, но и схваченных [[Орки|орков]]-[[Карсары|флибустьеров]], [[Эльдар|эльдарских]] [[Изгнанники эльдар|изгнанников]] и даже посланников [[Империя Тау|Империи Тау]]. Несмотря на вмешательство альдари с [[Мир-корабль|мира-корабля]] [[Алаиток]], Несущие Слово завершают ритуал. [[Великий Разлом]] нарушает космические пути вокруг Фиалы, изолировав его и оставив на милость тёмных апостолов, подготовивших гибель планеты.
* **Чернокаменные пилоны Иррадиум-Альфа (дата неизвестна.М42)** — Абаддон посылает Несущих Слово в кажущийся заброшенным мир, чтобы те уничтожили мегалиты, генерирующие нуль-поле, но хаоситы оказываются втянуты в тяжёлые наземные бои, когда саморемонтирующийся каноптековый рой возглавляет наступление [[Некроны|некронов]] из-под поверхности планеты. Лишь призвав демонов [[Кхорн|Кхорна]] подношением собственной крови, Несущим Слово удаётся отбить контратаку и завершить своё дело.
* **Война лжепророков (дата неизвестна.М42)** — после того, как на маршруте паломничества Махария замечают Несущих Слово, начинает распространяться культ Нечистоты. Его ряды тайно растут, а члены выдают свою верность секте лишь богохульной насмешкой над печатью чистоты Адептус Астартес, прижигаемой на груди в области сердца. Под влиянием знамений, насылаемых тёмными апостолами, сектанты расползаются по [[Сегментум|сегментуму]] [[Сегментум Пацификус|Пацификус]], а затем развязывают гражданскую войну, в которой 6 орденов Адептус Астартес сталкиваются с миллиардами потерянных и проклятых.
* **Конец изгнания (дата неизвестна.М42)** — после кульминационной битвы за Терру в конце Ереси Хоруса Лоргар ещё больше отдаляется от забот материального мира и без объяснений уходит в отшельники, закрываясь в личном святилище на планете Сикарус, дабы искупить свои грехи. И когда наступает конец 41-го тысячелетия, а в небесах бурлит Великий Разлом, появляются слухи, что Лоргар наконец-то прервал своё добровольное заточение и вновь ступает по владениям смертных во всём своём ужасающем величии, проповедуя учения Хаоса во главе воинства Несущих Слово, ошеломляющего как численностью, так и фанатичностью.

## Численность легиона к моменту Резни в Зоне Высадки

К моменту Резни в Зоне Высадки на Истваане V считалось, что численность Несущих Слово составляет приблизительно 140 000 воинов. Теперь ясно, что эта цифра была ложной. Четырьмя десятилетиями ранее, когда легион получил выговор на Хуре, его численность составляла около 100 000. Было очевидно, что они заметно повысили набор, однако, увеличив свою численность на 40 000, Несущие Слово далее набрали гораздо больше мощи. Массовый набор со всех покорённых миров, а также использование быстрой имплантации геносемени и гипноиндоктринации означали, что по количеству они, по некоторым данным, могли поспорить с Ультрамаринами. Размах их действий на первых этапах войны и понесённые потери явно указывают, что мало кто мог приблизиться к ним по размерам.

Помимо прироста численности Несущих Слово, выдающихся размеров достигло количество вассальных группировок и полудиких фанатиков, сопровождавших легион. По оценкам одного из выживших, на этапе истребления во время Резни в Зоне Высадки на Истваане V анклаву лоялистов Нурину противостояла пятидесятитысячная орда. То, что после потери таких сил в последующие годы на мир за миром обрушивались всё новые, демонстрирует, что за спинами самих Несущих Слово стояли миллионы жаждущих умереть по их приказу.

Принимая во внимание действия т.н. кораблей типа «Бездна» в дальнейших кампаниях, также очевидно, что Лоргар повысил мощь флота легиона до уровня, превосходящего [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]], которые в то время считались владельцами крупнейшего флота среди легионов. Подобное усиление вкупе с изяществом, с которым оно скрывалось, указывает, что Лоргар выступил на войну готовым к грядущей резне.

## Бронетанковые войска легиона

XVII легион никогда не славился применением массированных группировок бронетехники, предпочитая концентрировать свои силы пехотными ротами различной специализации, а используемые бронетанковые формации предназначались для близкой поддержки пехоты. В механизированные фаланги входил ударный клин тяжелой техники и отряд тяжелой пехоты, зачастую включавший в себя подразделения катафрактиев, размещенных в транспортерах [[Лендрейдер|«Лендрейдер»]]. В бою на тяжелую технику возлагалась задача сметать в сторону вражеский заслон и вести крушащий кости обстрел, подготавливая проход для пехотного штурма.

Известно, что наибольшим количеством подразделений бронетехники в XVII легионе из всех орденов Несущих Слово обладал орден Резной Звезды. Агрессивное применение этих подразделений принесло ордену множество побед в Великом крестовом походе, также снискав ему репутацию беспощадно-эффективного в нападении и кровожадно-упорного в обороне.

Во время бытвы за Калт Резная Звезда была высажена в сборной зоне в Хомеше, и несколько эскадронов ее бронетехники действовали в раскраске других орденов, которых не было на [[Калт]]е. Фаланга «Незримая Истина» — один из немногих эскадронов, выставлявших в поле много сверхтяжелых машин — заняла пост возле сверхтяжелых эскадронов Ультрамаринов, которым еще только предстояла погрузка. Фаланга медленно выдвинулась на позиции с перекрывающимися секторами огня по ничего не подозревающей технике Ультрамаринов и оставалась поднятой по боевой тревоге под видом учений по готовности к бою. Когда «Кампанила» врезалась в совершенно неподготовленные доки Ультрамаринов, машины «Незримой Истины» без колебаний обратили оружие против братьев. Первый залп поджег отключенную и неукомплектованную экипажем технику XIII легиона, атака отделений пехоты на «Лендрейдерах» расправилась с экипажами и теми отделениями Ультрамаринов, кому была поручена охрана бронетанковых эскадронов.

Известные боевые машины принявшие участие в битве за Калт:

* [[Сикаран|«Сикаран»]] легиона «Анимас Экзуро» («Сжигаю Души», выс. готик, прим. переводчика) — после первого предательства, когда он уничтожил две легких машины Ультрамаринов, «Анимас Экзуро» потратил три полных боекомплекта, уничтожая роты Ультрамаринов, давших безнадежный бой в месте, которое стало известно как «Поля резни в Хомеше».
* [[Фальшион|«Фальшион»]] легиона «Восьмеричное Копье» — один из немногочисленных сверхтяжелых танков — «титаноубийц», развернутых Несущими Слово, «Восьмеричное Копье» использовало свою колоссальную спаренную пушку [[Пушка «Вулкан»|«Вулкан»]] для разрушения командных бункеров орденов Ультрамаринов, размещенных в Хомеше, не давая им возможности собрать свои войска.

## Структура подразделений и войсковых соединений во времена Великого крестового похода, Ереси Хоруса и во времена после окончания Ереси

### Великий крестовый поход и Ересь Хоруса

В своей первоначальной ипостаси Несущие Слово в значительной мере следовали структуре Легионес Астартес. Воины делились по отделениям, отделения относились к ротам, а роты — к орденам. Функциональная структура по большей степени не менялась с тех пор, когда легион был Имперскими Вестниками, вплоть до самого открытого предательства на Истваане V. Обретение примарха и приток новобранцев с Колхиды мало повлияли на основную структуру легиона, а скорее добавили организационных уровней. Второй уровень определялся не составом подразделений на поле боя, а их идеологией.

Несущие Слово использовали все типы отделений, присутствовавших в прочих легионах, имея тенденцию поддерживать их в большом количестве. Другие легионы могли довольствоваться или даже предпочитать отряды, состоящие из всего лишь горстки воинов, однако для Несущих Слово было типичным сохранение гораздо большей мощи линейных подразделений. Во всех орденах и ротах были обычным делом отделения по двадцать бойцов, которые, как правило, использовали тактическую конфигурацию. Эти отделения формировали ядро легиона и основу его военной философии: агрессивное наступление большого количества воинов.

Отделения, в свою очередь, составляли роты численностью обычно по сотне, хотя порой их размер был больше или меньше в зависимости от назначения. У Несущих Слово присутствовала тенденция определять для рот конкретную роль на поле боя, обозначая их как штурмовые роты, роты прорыва, разведывательные роты и т.д. Эти роты зачастую развёртывались вместе, ещё раз демонстрируя любовь Несущих Слово к массовости и сокрушительным ударам.

Роты объединялись в ордены от 500 до 3 000 воинов. У каждого ордена было название и символ, основанные на колхидских созвездиях. Зазубренное Солнце, Костяной Трон, Полумесяц, Плачущая Рука, Скрученная Плеть, Возвышенные Врата, Извивающаяся Руна, Ведьмина Узда, Чаша Ночи — всё это было в легионе. Подобные крупные формации часто являлись структурными элементами кампаний Несущих Слово. Большинство флотов крестового похода включали по меньшей мере один полный орден, а в наиболее крупных их могло быть несколько.

Несмотря на часто искусное применение методов войны, в них всегда был заметен вкус к символизму. Война была не просто процессом, а посланием, и Несущие Слово зачастую привносили в свои кампании нотки театральности, чтобы ясно донести его. Отголоском этой тенденции выступало некоторое количество уникальных подразделений. К примеру, орден Сломанной Косы состоял из бронированной артиллерии, осадных танков и отделений станковых огнеметов. Их ролью было сравнивать с землёй города и твердыни за одну-единственную атаку, оставляя лишь обгорелый щебень. Также следует отметить [[Круг Пепла]]. Они спускались с небес на прыжковых ранцах — сокрушители ложных богов, пепельные ангелы, посланные обращать библиотеки и святилища в угли при помощи огнемётов и фосфекса, когда требовалось поистине бесповоротное разрушение. Круги были прикреплены к орденам, но стояли особняком, и в их ряды могли попасть лишь самые преданные. Многие проходили через них перед повышением до капеллана.

Стоит заметить, что на протяжении своей истории XVII легион широко использовал связанные долгом вспомогательные подразделения. Во времена, когда Объединительные войны постепенно перетекали в Великий крестовый поход, XVII легион часто набирал отряды бойцов-последователей из числа покорённых. Эта практика продолжалась и в ходе Великого крестового похода, и эти соединения часто были в равной мере военной силой и толпой, однако их присутствие во многих кампаниях усиливало способность XVII давить врага превосходящими силами.

### После Ереси Хоруса

Единственные среди других легионов-предателей, Несущие Слово сохраняют следы своей прежней дисциплины и веры. Впрочем, эта вера искажена сверх всякого представления, дисциплина теперь служит тёмным владыкам, а их организация лишь отблеск былой славы. Различные банды Несущих Слово, называемые воинствами, рассредоточены по Оку Ужаса и Мальстриму, каждая из них возглавляется могучим чемпионом, которого называют тёмным апостолом. Эти наводящие ужас воины выполняют роль одновременно капелланов и командиров. Ветераны тысяч лет, проведённых в битвах, эти могучие [[Чемпион Хаоса|чемпионы]] являются квинтэссенцией воина Хаоса. Они — кровавые убийцы, что заключили сделку с порождениями варпа, ритуально заменив Крозиус Арканум, бывший некогда символом их службы, его проклятой формой, содержащей внутри себя демоническую сущность. Тёмные апостолы являются характерным примером того, во что могут превратиться падшие чемпионы Императора.

Каждое воинство различно по своим размерам — оно может быть эквивалентно боевой роте Адептус Астартес или приближаться по численности к полному ордену, хотя такие формирования встречаются редко. Организационная структура воинств также различна и целиком зависит от предпочтений тёмного апостола, который возглавляет его. Часто они могут внезапно изменить структуру организации по причинам, понятным им одним. Причина этих изменений скрывается в попытках переиграть имперских тактиков, что приводит иногда к появлению неуклюжих и тактически негибких формирований, не отвечающих боевой обстановке. Наиболее часто наблюдаемая организация воинства примерно соответствует организации роты Адептус Астартес, с подразделениями численностью около 12 воинов. Каждое подразделение возглавляется чемпионом Несущих Слово, стремящимся стать военным лидером, подобным тёмному апостолу, в надежде быть избранным наследовать власть своего повелителя в случае его гибели.

Тёмные апостолы определяют, как будет проходить битва, и бойцы воинства повинуются их словам безоговорочно. Накануне битвы Несущие Слово проводят время в ритуальной молитве, распевании богохульных гимнов, подтверждая этим свою непоколебимую веру в мощь Хаоса. Часто такие ритуалы находят отклик, и подле Несущих Слово на поле битвы появляются ужасающие демонические сущности, заключившие дьявольские пакты с тёмными апостолами. Несущие Слово поднимают свои проклятые знамена и идут в бой под распевание катехизисов, с проклятыми иконами и песнями ненависти своим врагам, а устрашающие барабаны в это время выбивают печальный рокот. Неумолимое продвижение Несущих Слово и монотонные песнопения способны сокрушить даже сильнейшую волю. Ночью накануне битвы противник с содроганием слышит эхо исходящих отовсюду громовых раскатов барабанного боя, расшатывающего нервы и способного вселить страх в душу любого смертного. Непоколебимая вера Несущих Слово в то, что они — единственные, кто может спасти Галактику, заставляет их бесстрашно идти навстречу гибели и не позволяет им сделать даже шаг назад. Любая победа над ними достаётся ужасающей ценой, а их атаки прекратятся только тогда, когда они будут уничтожены.

## Командная иерархия легиона

Лоргар был для своего легиона как командующим, так и духовным отцом. Иерархия власти внутри легиона отражала его двойственную сущность, разделённую на военное и духовное, на разум и сердце. С одной стороны, легион следовал простым и ясным цепочкам управления. Каждый орден возглавлялся магистром ордена, рота — капитаном, а отделение — сержантом. У магистров орденов было обычной практикой назначать одного из капитанов «младшим командующим», чтобы тот выступал в качестве заместителя. Вторая же цепочка управления в ордене являлась духовной. Хотя капелланы были номинально прикреплены к ротам и орденам, на самом деле они составляли отдельное братство. Каждый из них был воином, однако их заботило не прямое командование, а сила духа братьев, ясность их целей и чистота действий. Каждый из капелланов занимал своё место в иерархии по возрастанию знаний и уважения. Руководящим кругом среди них выступали верховные капелланы, а во главе тех стоял 1-й капеллан.

Две цепочки управления Несущих Слово зачастую пересекались и смешивались. Несмотря на теоретическую независимость, ни один капитан нижнего уровня не стал бы оспаривать власть старшего капеллана. Поскольку причина сражения была столь же важна для Несущих Слово, как сама победа, решения касательно хода битвы или войны часто принимались капелланами, а осуществлялись командующими. Такое же размывание границ и смешивание присутствовало в ближнем круге Лоргара. В эту группу входил правящий совет легиона, состоящий как из командующих, так и из капелланов. Даже в этой небольшой группе у двоих было больше могущества и власти, чем у прочих. Имена Кор Фаэрона и Эреба ныне отягощены бесчестьем, и можно лишь гадать, изменилась бы ли судьба Империума, не будь эти двое наиболее доверенными советниками Лоргара.

После окончания Ереси Хоруса, когда Лоргар удалился в свою башню на Сикарусе для медитации, власть над легионом взял на себя [[Тёмный Совет]].

## Верования

Укоренившиеся в вере в Лоргара, Несущие Слово являются вестниками новой эры религиозного обряда. Только объединённые учением одного бога и соблюдая установленные им каноны поклонения, массы людей могут быть спасены от угрозы чужих и внутренней схизмы. Только одна сила в Галактике способна решить такую задачу и эта сила — тёмное могущество Хаоса. Каждый воин Несущих Слово является миссионером, несущим с собой тьму Хаоса, проповедуя истинную веру тем, кто хочет его слушать и, уничтожая тех, кто отказывается от этого. Их вера проста: «*стань на путь Хаоса или умри!*»

## Геносемя

Геносемя Несущих Слово изначально было чистым, но события, последовавшие за Ересью, привели к ослаблению некоторых позиций в их генетической структуре. Космодесантники Несущих Слово имели тенденцию к настойчивости, безотчётной вере и стойкости, граничащей с безумием. После Ереси их геносемя было сильно искажено, а некоторые негативные черты возросли до ужасающих пропорций. Несущие Слово не показали обычной тенденции к мутациям, хотя среди них есть личности, отмеченные подобным даром Хаоса — они весьма почитаются среди своего воинства.

## Родной мир

Колхида была когдаś технологически продвинутым миром, регрессировавшим до феодального уровня во время Эры Раздора. Возвышение Лоргара было для него одновременно благословением и проклятьем. Благословением — потому что это привело планету под сень Империума; проклятьем — потому что это же предопределило её гибель через несколько столетий. Под правлением Лоргара планета начала было процветать, но после прибытия Императора, забравшего с собой Лоргара, она снова покатилась вниз. Когда Ультрамарины начали бои за Колхиду, они обнаружили опустошённый мир с разрушенной индустрией и населением, отдаляющимся от цивилизации. Списав всё это на учение Лоргара, [[Инквизиция]] приказала очистить планету и боевая баржа Ультрамаринов, «Октавий», подвергла Колхиду бомбардировке циклонными торпедами. Геологическая структура мира была очень нестабильна, и в результате высокой сейсмической активности планета попросту рассыпалась на части. От Колхиды не осталось ничего, и даже место, где она когда-то находилась, держится в глубокой тайне.

## Известные Несущие Слово

### До и во время Ереси Хоруса

* [[Лоргар|Лоргар Аврелиан]] — примарх.
* [[Кор Фаэрон]] — 1-й капитан, магистр веры.
* [[Эреб]] — 1-й капеллан.
* [[Аргел Тал]] — капитан 7-й штурмовой роты, «Алый Владыка» [[Гал Ворбак]].
* **Ксафен** — капеллан 7-й штурмовой роты, Гал Ворбак.
* **Скарус** — капитан 52-й роты.
* [[Хол Велоф]] — капитан ордена Резной Звезды.
* **Апис Меренкар** — легионер, 7-я штурмовая рота.
* [[Кирнаир]] — дредноут «Контемптор».
* [[Бан Ксисугал]] — апотекарий 4-й штурмовой роты.
* **Зарду Лайак Багровый Апостол** — тёмный апостол ордена Безмолвных.
* **Малок Карто** — тёмный апостол.
* [[Гриндис Ван]] — легионер, 8-я рота.
* [[Шир Шадиру]] — легионер-прорывник, 4-я рота.
* [[Ортан Цинафер]] — катафрактарий.
* [[Нимур Эннат]] — капитан 5-й штурмовой роты.
* **Сор Талгрон** — капитан 34-й роты.
* **Сорот Чур** — капитан 209-й роты.
* [[Нул Вабер]] — Иконоборец Круга Пепла.
* [[Эрибан]] — дредноут ордена Звезды Правосудия.
* **Курта Седд** — капеллан-апостол, орден Третьей Руки.
* **Терготар** — капитан, 5-я штурмовая рота.
* **Сор Гаракc Бык** — дредноут «Контемптор» Гулун.
* **Ваад** — сержант, отделение Улугар.
* **Анахорет** — дредноут. Перешёл на сторону лоялистов во время Ереси Хоруса.

### После Ереси Хоруса

* **Лоргар Аврелиан** — демонический примарх.
* **Кор Фаэрон** — магистр веры.
* **Эреб** — тёмный апостол.
* [[Элифас|Торкилл Элифас Наследник]] — бывший тёмный апостол и магистр ордена Ковчега Свидетельства. Ныне чемпион Чёрного Легиона.
* [[Кир|Кир Владыка Песнопений]] — чемпион Хаоса.
* [[Мардук]] — ранее 1-й послушник, ныне тёмный апостол.
* [[М'Кар]] — [[Демон-принц|демон-принц]], известен вторжением в Ультрамар и битвой с [[Калдор Драйго|Калдором Драйго]].
* **Ярулек** — тёмный апостол.
* [[Экодас]] — тёмный апостол.
* **Кол Дарадан** — тёмный апостол.
* **Кол Бадар** — корифей 34-го воинства.
* **Ангра Майнью** — тёмный апостол, демон-принц.

## Известные корабли

* [[Фиделитас Лекс|«Фиделитас Лекс»]] — флагман Лоргара (уничтожен над [[Нуцерия|Нуцерией]]).
* **«Де Профундис»** — переводится c высокого готика как «Яростная Бездна», с колхидского как «Из Бездны». Головной корабль серии кораблей уникального класса легиона Несущих Слово.
* **«Трисагион»** — огромный корабль уникального класса, «слишком большой, чтобы существовать». Тот же класс, что и «Де Профундис» и «Благословенная Леди».
* **«Благословенная Леди»** — корабль того же класса, что и «Де профундис» и «Трисагион», названный в честь Кирены.
* **«Вокс Доминус»** — громадный линкор типа «Мертвечина», корабль тёмного апостола Нарена (присвоен [[Гвардия Смерти|Гвардией Смерти]]).
* **«Инфидус Диаболус»** — ударный крейсер Несущих Слово.
* **«Инфидус Император»** — флагман Кор Фаэрона, уничтожен [[Честь Макрагга|«Честью Макрагга»]].
* **«Круций Маледикт»** — линкор класса «Инферно», флагман тёмного апостола Экодаса. Является одним из крупнейших кораблей XVII легиона. В последние дни Ереси Хоруса «Круций Маледикт» получил серьёзные повреждения в бою со флотом [[Белые Шрамы|Белых Шрамов]], но смог уйти через Бадабскую систему в Мальстрим, где был отремонтирован, модифицирован и перевооружён. Линкор стал одним из самых тяжеловооружённых и бронированных кораблей в распоряжении Несущих Слово, соперничая даже с «Инфидус Император» — флагманом самого Кор Фаэрона. С борта своего флагмана Экодас командовал 7-м воинством в битве против [[Чёрные Консулы|Чёрных Консулов]] во время осады улья Годдет в 455.М41. В итоге той войны орден Адептус Астартес был почти полностью уничтожен.

## Известные формирования

### До Ереси Хоруса

* [[Вакра Джал]]
* [[Гал Ворбак]]
* [[Круг Пепла]]
* [[Орден Зазубренного Солнца]]
* [[Орден Освежёванной Руки]]
* [[Орден Спирали Бесконечности]]
* **Орден Извивающейся Руны**
* **Орден Тройного Венца**
* **Орден Звезды Правосудия**
* **Орден Третьей Руки**
* **Орден Костяного Трона**
* **Орден Сломанной Косы**
* **Орден Резной Звезды**
* **Орден Безмолвных**

### После Ереси Хоруса

* **Святые Сыны Лоргара** — армия Несущих Слово участвовавшая в войне за [[Вигилус]].
* **Сыновья Проклятия** — отряд [[Терминатор Хаоса|терминаторов Хаоса]] на службе демон-принца Кормэгрона, сражающиеся в системе Эйдалим.
* **Рунический Герб** — братство, полностью покрывающее свои тела иконами и рунами. Принимал участие в [[Война Кошмаров|Войне Кошмаров]].
* **Отрёкшиеся** — рота под командованием Кормэгрона. Во время Великого крестового похода заселившие мир Эйдалим и превратившая его в оплот поклонения Императору. В конце М41 Кормэгрон вернулся, возглавив Отрёкшихся и своих союзников в битве за Орлиные Врата.
* **Кричащие Умы**
* **Вершители Просвещения** — отряд поднявший множество [[Ноктилитовые короны|Ноктилитовых корон]] сделанных из чёрного камня. Ими руководит владыка Несущих Слово Дэшамэнтус.
* **Плачущая Завеса** — во главе тёмного апостола Мор Ялщиком. Объединяются с бандой Гвардии Смерти **Повелители Тишины** для того чтобы захватить Сабатин, родной мир [[Белые Консулы|Белых Консулов]]. Тёмный апостол планировал предать нурглитов, как только мир будет завоёван и дабы использовать его для своих дальнейших тёмных целей. Но как только мир был захвачен, слуги Дедушки ударили первыми. Лорд Воркс возглавлявший нурглитов с самого начала ожидал подобного хода и был заранее подготовлен. Он приказал своим слугам отравить всех смертным патогеном, приготовленный его биологом. Прежде чем Несущие Слово успели начать свой жертвенный ритуал, все жители планеты превратились в [[Чума Зомби|чумных зомби]] и поксволкеров переносчиков оспы. Все Несущие Слово были вынуждены отступить, а мир преобразовался в ещё один сад Дедушки Нургла. Знак Плачущей Завесы рыдающая голова демона окутанная пламенем.
* **Братство Иконоборцев** — банда вторгшаяся на планету Дань Завоевателю.
* **Владыки Ониксовой Пасти** — колдуны из Несущих Слово были уничтожены Пожирателями Миров из банды **Пятнадцать Клыков** возглавляемым [[Леорвин Укрис|Леоврином Укрисом]].
* **Пророки Болезненного Пути** — банда космодесантников Хаоса из легиона Несущих Слово, которая орудует в [[Вопящий Вихрь|Вопящем Вихре]]. Уже долгое время они находятся в этой галактической аномалии. Пророки копят силы в своей твердыне, орбитальной крепости, плетущейся за миром, известным как [[Пылающая Гробница]] так близко к [[Внутреннее Кольцо|Внутреннему Кольцу]], насколько кто-либо приближался. Так или иначе, под предводительством тёмного апостола Наберия они воздержались от постоянной войны, охватившей многие банды Вихря. Вместо того они решили узреть рассвет великого лидера Вопящего Вихря, того, кто сможет начать войну с Империумом на уничтожение и позволит им следовать по его следам, обращая выживших в поклонение Хаосу.
* **Воины Аганора** — банда объединённая из множества космодесантников отступников по тем или иным причинами изгнанным из своих орденов или легионов, таких как [[Повелители Ночи]] или Несущие Слово, и поклявшиеся в верности лорду Аганору. Они известны своим нападением на Калибас III во время Эры Отступничества.
* [[Освящённые]] — банда космодесантников Хаоса, отколовшаяся от Несущих Слово в конце Ереси Хоруса. Когда легион бежал в Око Ужаса, некоторые командиры отказались отступать, и одним из них был, ныне покойный, командир-лейтенант Хельман Бриш. Со своими войсками он сформировал банду Освящённых и поклялся продолжить крестовый поход Несущих Слово, чтобы принести поклонение Хаоса во все миры Империума. Хоть Бриш и был убит в М32, его верные последователи продолжили дело своего командира, завербовывая самых набожных космодесантников из других банд в свои ряды. Но в какой-то момент они сбились с пути и посвятли себя лишь одному богу — Кхорну. С тех пор Освящённые используют свои знания для призыва демонов Кхорна в материальный мир. Также обнаружилась врождённая способность Освящённых находить молодые имперские колонии и перехватывают флоты исследователей, которые отправляют в неизвестные участки космоса. Известно, что Освящённые вступили в союз с [[Жуфор]]ом во время [[Осада Вракса|осады Вракса]].