---
tags:
  - астартес
  - империум
  - космодесант
  - орден
---

> [!quote] Присловье Астартес
> Почитай Императора твоего, почитай орден твой

**Орден Адептус Астартес** — самостоятельная организационная единица [[Адептус Астартес|космического десанта]], обычно состоящая примерно из тысячи космодесантников, включающая в себя также административный и вспомогательный персонал.

На данный момент Адептус Астартес разделены примерно на тысячу орденов. Каждый орден полностью автономен, имеет своё командование, традиции, специализацию и мировоззрение.

## Ранняя история

Изначально ордены были организационной единицей армии Громовых Воинов. Во время [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] космодесант был разделён на [[Легионы космодесанта|легионы]], которые в свою очередь состояли из рот. Впоследствии некоторые из легионов стали использовать ордены в роли промежуточной организационной ступени. Легион [[Ультрамарины|Ультрамаринов]], возглавляемый [[Робаут Жиллиман|Робаутом Жиллиманом]], стал крупнейшим из всех благодаря его стратегическому мастерству и стабильному потоку рекрутов с Ультрамара. К началу [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] легион Ультрамаринов был поделён на двенадцать орденов, каждый из которых состоял из десяти рот, насчитывающих примерно по тысяче космодесантников.

После Ереси Жиллиман, получивший звание Лорда-Командующего [[Империум Человечества|Империума]], приказал разделить оставшиеся легионы космодесанта на меньшие ордены для того, чтобы предотвратить повторение такого масштабного восстания, какое смог организовать [[Хорус]], обладавший властью над таким огромным войском, как легион. Новые ордены, сформированные из сил оставшихся лояльных легионов космодесанта, стали известны как ордены-наследники.

## Создание ордена

Создание нового ордена известно как Основание. Каждый орден создаётся с помощью геносемени уже существующего ордена. После [[Великое Очищение|Очищения]] Робаут Жиллиман попросил [[Адептус Терра]] создать банк генетического материала для сбора и хранения десятины геносемени, предоставляемой космодесантом, которая в свою очередь должна будет в будущем использована для создания новых орденов. Для предотвращения скрещивания и порчи генетический материал каждого легиона был изолирован друг от друга, а геносемя [[Космический Десант Хаоса|легионов-предателей]] было помещено в стазис. Таким образом, получив прямой контроль над генным материалом, Адептус Терра получила и власть над космодесантом, ведь они стали способны как создавать, так и уничтожать ордена Астартес.

Создание нового ордена требует времени: сначала одна зигота имплантируется для проверки в раба, который затем проводит всю свою жизнь в неподвижности в стационарной экспериментальной капсуле. Он служит лишь для того, чтобы в нём развились две прогеноидных железы. После созревания прогеноиды извлекаются из первого раба и вживляются в двух других, из которых через некоторое время извлекают уже четыре прогеноида, и так далее. В итоге требуется около 55 лет для создания полноценного набора из тысячи органов. Они должны быть официально обследованы магистром [[Адептус Механикус]], а затем [[Высшие Лорды Терры|Высшими Лордами Терры]], которые испросят у [[Император Человечества|Императора]] разрешение на создание нового ордена.

## Организация

*Основная статья: [[Кодекс Астартес]]*

Так называемые кодексные ордены, строго следующие предписаниям Кодекса Астартес, состоят из десяти рот, каждая из которых состоит из сотни космодесантников под руководством офицера в ранге [[Капитан космодесанта|капитана]]. Обычно в первой роте собраны самые лучшие и опытные ветераны, а во второй-девятой — обычные воины. Некоторые роты являются специализированными, например, роты поддержки, содержащие большое количество отделений [[Опустошители|опустошителей]]. Десятая рота — рота [[скаут]]ов, в которую входят космодесантники-неофиты, ещё не доказавшие свою отвагу в бою. Также у каждого ордена есть свой библиариум, арсенал, апотекарион, реклюзиам и флот.

Каждый орден возглавляет [[магистр ордена]]. В отличие от [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]], у Адептус Астартес нет звания выше, чем магистр. Кроме того, Астартес также не имеют представителя среди [[Высшие Лорды Терры|Высших Лордов Терры]].

Кроме воинов-космодесантников, в каждом ордене есть служащие, не принимающие прямого участия в боевых действиях — [[астропат]]ы, [[Навигатор]]ы, рабы и так далее.

## Родной мир

Родной мир ордена космодесанта — по имперской планетологической классификации — мир, который служит базой для крепости-монастыря ордена Адептус Астартес. Для некоторых орденов родной мир также является единственным источником рекрутов; другие ордены набирают своих новобранцев с нескольких планет. «Мир ордена» — это мир Астартес, который одновременно служит базой для их крепости-монастыря и управляется орденом как феодальное владение Империума Человечества. Родные миры Астартес могут быть имперскими планетами, в то время как некоторые из них вообще не являются планетами, будучи по сути находящимися на орбите кораблями, космическими станциями, пустыми лунами или астероидами. Магистр ордена часто является также традиционным правителем планеты; в этом случае он также носит звания планетарного губернатора и имперского командующего. Многие родные миры Астартес — это [[мир смерти|миры смерти]], [[дикий мир|дикие миры]] и [[Имперские миры#Феодальный мир|феодальные миры]], чьи примитивные, подверженные конфликтам общества обеспечивают ордену приток отличных прирождённых воинов. Не все ордены космодесанта имеют один родной мир; некоторые ордены, такие как [[Имперские Кулаки]], [[Чёрные Храмовники]] и [[Кровавые Вороны]], набирают рекрутов с нескольких разных миров. Ордены, базирующиеся на флоте, не имеют родных миров, вместо этого вербуя новобранцев с любых перспективных миров, которые они посещают в ходе исполнения своих обязанностей. Некоторые ордены космического десанта, обвинённые в преступлениях против Императора и отправленные [[Инквизиция|Инквизицией]] и Высшими Лордами Терры в искупительные крестовые походы, такие как [[Воины-Богомолы]] и [[Палачи]], были вынуждены лишиться своих родных миров и стать орденами флотского базирования. Если орден по какой-либо причине — например, в результате вторжения либо природной катастрофы — остаётся без родного мира, он, как правило, становится орденом, базирующимся на флоте, хотя иногда — как в случае [[Огненные Ястребы|Огненных Ястребов]] и [[Звёздные Фантомы|Звёздных Фантомов]] — ему может быть дарован новый родной мир.

## См. также

- [[Лояльные ордены космодесанта (Список)|Лояльные ордены космодесанта]]
