---
tags:
  - астартес
  - империум
  - космодесант
  - легион
  - хаос
---

> [!quote] Кхарн, капитан 8-й штурмовой роты, из неопубликованного трактата «Восемнадцать легионов»
> Потому что нам нельзя было доверять. Императору требовалось оружие, которое никогда не поставит собственные желания выше желаний Империума. Оружие, которое никогда не укусит кормящую руку. Пожиратели Миров не были таким оружием. Все мы обнажали клинки только ради пролития крови, и все мы ощущали ликование, побеждая на войне, в которой никогда не было необходимости. Мы — не такие ручные и надёжные питомцы, каких желал Император. Волки повинуются, а мы нет. Волкам можно верить, нам же — никогда. Они обладают отсутствующей у нас дисциплиной, поскольку их чувства не пылают от гудящих в затылке Гвоздей Мясника. Когда Волков зовут к ноге, они всегда повинуются. И из-за этого непонятно, почему они называют себя волками. Император приручил их, надел на них ошейники, и они подчиняются любому его капризу. Однако волк так не поступает. Это собачье поведение. Вот почему мы больше не Псы Войны, а Пожиратели Миров

**Пожиратели Миров** (англ. **World Eaters**) — **XII** из двадцати первоначальных [[Легионы космодесанта|легионов космодесанта]]. Были в числе легионов, перешедших на сторону [[Хаос|Хаоса]] во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

- **Боевой клич**: Кровь для Кровавого бога! Черепа для Трона Черепов! Смерть Ложному Императору!
- **Номер**: XII
- **Примарх**: [[Ангрон]]
- **Родной мир**: До Ереси — [[Бодт]] (де-факто); на данный момент — нет, рассеяны после битвы на Скалатраксе
- **Цвета**: Кроваво-красный с медью (До Ереси — белый и голубой)
- **Замеченные стратегические предпочтения**: ударный штурм, операции по уничтожению планет, [[Экстерминатус]], действия на близкой дистанции (зачистки космических скитальцев, абордаж, прорыв фронта, «безнадежные» атаки)
- **Прошлое наименование**: Псы Войны (прозвище было дано XII легиону лично Императором Человечества после сражений в ульях Кефика, в честь белых гончих, которые использовались северными воинами Йешка)
- **Примечательные владения**: Бодт (сборный мир), Сарум (временная укрепленная станция), право на набор рекрутов с нескольких диких миров сегментумов Солар и Ультима
- **Верность**: Трайторис Пердита, сиречь Потерянные Предатели

## История

> [!quote] Капитан Калако Жак Харлок, лицензированный вольный торговец. Прикреплен в качестве следопыта к «Кровавому» 13-му Экспедиционному флоту
> Я странствовал к темным звездам на протяжении пяти сроков жизни обычных людей, еще задолго до того, как наш славный Император сделал меня одним из своих людей, и я скажу вам: по разрушенной поверхности мириада неисчислимых миров ползают чудовища — столь омерзительные существа, что от одного их вида у человека остановится сердце. И это лишь начало подлинного кошмара, ибо ни один разум смертного не в силах охватить злобу чужих во всех ее формах и обличьях.
> Так с чего мудрецу удивляться, что в столь ужасной Галактике человечеству понадобятся собственные чудовища, чтобы выжить?

Предательство многих из тех, кто отвернулся от Императора, зачастую ошеломительно и почти что невероятно даже при ложной ясности взгляда в прошлое. Во многих случаях оно являет собой трагедию грехопадения. Однако, по правде говоря, ничего подобного нельзя сказать о XII легионе, Пожирателях Миров. Они были чудовищами еще задолго до падения Хоруса, и такими же чудовищами и остались, всего лишь отбросив прочь малые остатки самообладания и человечности. Ни один из легионов космодесанта в [[Великий крестовый поход|Великом крестовом походе]] не был столь свиреп и ужасен. Иные, вроде [[Повелители Ночи|Повелителей Ночи]], могли справедливо заявить, что приводят миры к [[Имперское Согласие|Согласию]] при помощи одного лишь страха. Другие, такие как [[Белые Шрамы]] и [[Космические Волки]], могли без предупреждения обрушиться сверху и оставить за собой горящую планету. Однако участие Пожирателей Миров в кампании означало для врагов лишь одно — уничтожение. Уничтожение не вирусными бомбами или бурей атомного пламени, а цепными топорами и болтами. Планеты одна за другой тонули в крови своих обитателей.

### «Необходимое зло»

Источники, затрагивающие происхождение и образование XII из тех Легионес Астартес, которые уцелели после [[Битва за Терру|осады Терры]], в лучшем случае обрывочны. При составлении этого текста нам пришлось полагаться на второстепенные свидетельства тех, кто сражался рядом с ними, а также на апокрифические записи, дошедшие по наследству от тех, у кого были причины бояться и возмущаться самым ужасным из легионов.

Судя по всему, в терранском происхождении XII не было никаких тенденций, никаких племен или городов, из которых взяли первую порцию новобранцев, как это случилось в случае нескольких других легионов. Впрочем, существуют интригующие намеки на то, что в рамках экспериментальной программы предварительного отбора проводилось психологическое исследование, чтобы выделить наиболее агрессивных от природы и маниакально-упорных новобранцев, которое, вероятно, также повлияло на набор в несколько других легионов. Независимо от того, является ли это правдой или же только предположением, сделанным позднее для соответствия доказанным фактам, очевидно, что XII с самого начала рассматривался как крайне агрессивная сила, а его воины были вспыльчивы и свирепы.

Первая задокументированная операция легиона касается его применения в освобождении Са'африка на острие штурмовых войск. Он проводил прямые уничтожительные атаки против вражеских сил как в открытом бою, так и на укрепленных позициях, и, несмотря на свои тогда еще относительно малые размеры, мог продолжать наступление благодаря проявляемой грубой отваге и яростной жестокости. Однако, похоже, что после этих первых сражений Император по большей части держал зарождающийся легион в резерве во время поздних [[Объединительные войны|Объединительных войн]] и в ходе отвоёвывания Солнечной системы, вероятно, на случай внезапной военной неудачи или же в качестве тайной помощи, то есть оружия, используемого при проявлении неверности среди людей Императора. В это время XII поддерживался в состоянии постоянной готовности, неустанно тренируясь и уверенно увеличиваясь в числе. В тех ситуациях, когда его бросали в бой, он проявлял почти что радостную дикость, без колебаний или снисхождения разрывая на куски любого врага, не обращая внимания на свои потери и не тревожась о риске. Считается, что именно тогда Император лично дал XII легиону имя «Псы Войны», отдав должное той свирепости и упорству, с которыми они сражались, умиротворяя наркопросторы Ульев Цефика. Гордясь этим, легион сделал своим боевым символом красную гончую.

Одно из немногих свидетельств очевидцев этого обнаружено в военных мемуарах башар-полковника Альвеса Скорна из терранского XXII полка Летучих Драконов (впоследствии ставшего знаменитым имперским командующим Проксимал Секундус), который сражался рядом с XII в ходе Церберского Мятежа. Силы восставших вырезали правящие касты тюремной колонии, находившейся внутри выдолбленного астероида, и вслед за ними около 3 000 000 связанных присягой обитателей Цербера вышли на анархический бунт. Погромы и буйство толпы практически не прекращались. Первоначально пытавшиеся навести порядок терранские войска были отброшены в беспорядке, и стало ясно, что среди мятежников присутствует группа отступников из числа находящихся вне закона и давно считавшихся мертвыми [[Громовые Воины|Громовых Воинов]], которые называли себя Дайт'Тар. Поскольку многие из Легионес Астартес уже были прикреплены к первым Экспедиционным флотам и направлялись к звездам, Император лично послал на Цербер своих Псов Войны (и похоже, что от него не укрылась ирония происходящего), дав им ясное распоряжение вернуть колонию на Цербере и принести гнев Императора тем, кто бросил ему вызов. В 03:00 часов по звездному времени Терры Псы Войны атаковали многочисленные точки входа на поверхности астероида, а в 08:08 часов поступил сигнал от претора-командующего XII легиона Калиба Хакса, сообщившего, что Цербер-Один возвращен к Согласию. Когда предводитель ожидающей второй волны спросил, сколько заключенных предполагается сопроводить под стражу, Хакс ответил, что не получал приказа брать пленных... Альвес Скорн, группировка которого входила во вторую волну, вел свой полк за наступлением Псов Войны, выполняя безрадостную операцию по зачистке, выискивая уцелевших, которые прятались в лабиринте туннелей и коридоров. Оказалось, что таких крайне мало. Впоследствии он писал в журналах и отчетах, как не раз натыкался на громадный труп Громового Воина, вокруг которого зачастую лежало втрое или вчетверо больше мёртвых Легионес Астартес. Писал об узких проходах и постах обороны, которые превратились в пропитанные кровью бойни, и о множестве мятежников, зарубленных со спины, пока они бежали в слепой панике, побросав оружие.

Башар-полковник подытожил свои впечатления следующим — трагично пророческим — комментарием: «*Я не сомневаюсь в мудрости Императора, создавшего необходимое зло вроде этих ужасных воинов, как не сомневаюсь и в их боевой эффективности. Однако я всем сердцем надеюсь, что хоть и проведу всю жизнь на войне во имя освобождения человечества, но больше никогда не увижу такой бесчеловечной резни, как в залах Цербера*».

### Кровавый 13-й

Когда прошли начальные десятилетия Великого крестового похода и были обнаружены первые из [[Примарх|примархов]], XII легион был временно раздроблен на несколько независимых подразделений, каждое численностью в несколько тысяч космодесантников. Самое крупное из них, включавшее в себя около 8 000 Псов Войны вместе с приданными штурмовыми и флотскими силами, было приписано к 13-му Экспедиционному флоту, или — как его вскоре стали называть — «Кровавому 13-му».

Эти группировки посылали в качестве мобильного резерва в самые яростные сражения на фронтах Великого крестового похода. Они выступали в роли штурмовиков передней линии в славных совместных кампаниях с легионами Космических Волков, [[Железные Воины|Железных Воинов]] и [[Тёмные Ангелы|Тёмных Ангелов]]. Помимо этого, они часто осуществляли прорывные удары для встретившихся с преградой подразделений [[Имперская Армия|Имперской Армии]], пробивая стратегический тупик одной яростной атакой, вынуждавшей врагов дрогнуть. В это время Псы Войны приобрели репутацию тех, кто побеждает, пусть и не без потерь. Говорили, что каждый проводимый ими натиск может кончиться лишь одним из двух вариантов: победной резней или же просто резней. В любом случае враг был уже не в состоянии сопротивляться дальше. Несмотря на эффективность, среди тех, кто сражался вместе с ними, находилось немало считавших их непредсказуемыми, несдержанными и представляющими опасность для всего, что стоит на пути — не важно, комбатанты это или нет. Начали гулять слухи, будто они предавали мечу вспомогательные полки людей, которые, как им казалось, подводили их в бою, а сами Псы Войны сохраняли осторожную дистанцию между собой и прочими Легионес Астартес, с которыми вместе несли службу. Те, кто наблюдал извне, отмечали необычно суровую дисциплину, поддерживаемую офицерами легиона. Несомненно, она была необходима, поскольку сами по себе Псы Войны отличались раздражительностью, и кровопролитие между братьями вовсе не было редкостью.

Постепенно [[Военный Совет Терры]] начал полагать, что воины XII больше подходят для использования против тех объектов, где целью является уничтожение, а не Согласие или же освобождение. Было похоже, что они в высшей степени подходят для такой задачи. По мере того, как легионы разрастались, и многие из них воссоединялись со своими примархами, вопрос усиления утратил важность, и Псы Войны вновь объединились под знаменем «Кровавого 13-го» вместе с разнообразными подразделениями, которые, как и Псы Войны, снискали мрачную репутацию тем, что предпочитали неконтролируемое насилие воинской дисциплине, или считались столь же непригодными для действий, где необходимо минимизировать сопутствующие потери, а целью выступает освобождение, а не разрушение. На этом сборе, проведенном на суровом вулканическом мире [[Бодт]], который Псы Войны за несколько лет до этого сделали своей тренировочной базой, присутствовали полки призванных в Имперскую Армию головорезов с диких планет и звероподобных [[Нелюди|нелюдей]], стоявших на пределе допускаемых генетических отклонений. К ним были добавлены подразделения вроде [[Титан|титанов]] [[Легио Аудакс]], окутанных пеленой подозрений после бойни на Лорин Альфа, и лишенных доверия оружейных кланов Нумена — кочевых техноварваров, которые годами озлобленно сопротивлялись приведению к Согласию, и недавно с неохотой вошли в состав [[Империум Человечества|Империума]].

Апокрифы упоминают, что при просмотре рапортов о сборе на Бодте примарх [[Сангвиний]] заметил: «*Император собирает карнавал чудовищ ради собственного увеселения, но я сомневаюсь, что эту шутку оценит кто-либо из тех, на кого он их спустит*». Теперь очевидно, что эту армию с обагренными руками собирали для вполне конкретной цели, и она ждала лишь нового повелителя.

### Владыка Красных Песков

Большая часть историй о раннем периоде жизни [[Ангрон|Ангрона]] сообщает, что его обнаружили ребенком на неизвестном, однако технологически развитом мире, расположенном, по некоторым источникам, в [[Сегментум]]е [[Сегментум Ультима|Ультима]]. Рассказы противоречат друг другу в деталях, указывая, что юный примарх был тяжело ранен и окружен то ли мёртвыми хищными зверями, то ли телами убитых им воинов-[[Ксенос|ксеносов]]. Однако они сходятся в том, что нашедшие его служили повелителям планеты — развращенной и злобной правящей элите, величайшим искусством и основным развлечением которой были кровавые бои людей. Именно на эти смертельные игры обрекли молодого примарха работорговцы и хозяева гладиатория. Поначалу ожидалось, что новичок умрет, но уже скоро он стал чемпионом-фаворитом, быстро возвысившимся до положения лучшего гладиатора из известных миру. Само собой разумеется, что хозяева рабов использовали для «улучшения» своего скота биохимические и киберхирургические модификации, а также непрестанные жестокие тренировки. Ангрона не постигло исключение, и хотя физиология примарха сопротивлялась большей части их попыток, один из методов оказался успешен, и им удалось имплантировать глубоко в стволовую часть его мозга психохирургические приспособления, чтобы усилить агрессию до нечеловеческого уровня и превратить его в зверя-сверхчеловека, убийцу, подобных которому никогда не видели. В Ангрона — Владыку Красных Песков.

Его «хозяева» мало знали, или, возможно, они были беззаботны, пребывая под защитой превосходящей силы, однако в сердце Ангрона пылала горькая ненависть и обида. Его единственными товарищами были воины-гладиаторы, с которыми он сражался. Он долго планировал восстание с местью и вскоре разорвал оковы, возглавив кровавый мятеж. Его сородичи-гладиаторы сплотились вокруг него, он пробился с арены, расправился с пленителями и оставил кровавую просеку в поселениях и городах, оказавшихся у него на пути. Однако, невзирая на быструю победу, восстание Ангрона было обречено из-за ужасного численного перевеса и преимуществ дальнобойного вооружения планетарной элиты, и примарх знал об этом. Как бы ни были сильны по отдельности он и его армия рабов, их просто было слишком мало, чтобы справиться с целым миром, выступившим против них. Их медленно изматывали потери, болезни и голод. Предпочтя скорее погибнуть в почётной битве как братья и сестры, чем попасть в плен, Ангрон и его последователи поднялись на высокие горы, чтобы встретить кровавый конец в таком месте, где малочисленные могут сдерживать многих — хотя бы какое-то время — и стали ждать последнего боя.

Высоко наверху Император с гордостью наблюдал, как Ангрон вел свой непревзойденный мятеж, однако теперь решил вмешаться, не желая мириться с гибелью потерянного сына в сражении, невзирая на его решительность и честь. Встретившись с Ангроном и предложив место возле себя, Император, к своему удивлению, получил отказ и был отвергнут. Ангрон поклялся жить и умереть вместе со своими спутниками, и именно так он и намеревался поступить. Однако Император не принял этого решения, и в ночь перед последним натиском силой телепортировал разъяренного примарха прочь от последовавшей резни, и восставшие рабы были перебиты все до единого. Ангрон никогда не простил Императору этого поступка, оставившего на чести примарха пятно, которое так и не потускнело, а вместо этого разрослось до состояния душевной раны.

### Примарх гнева

> [!quote] Примарх Ангрон
> Монументы — прах, легенды — всего лишь слова, но кровь — кровь вечна

Большая часть данных касательно обнаружения примарха Ангрона остается неизвестной широкодоступным источникам. В сущности, есть свидетельства того, что эта информация — включая настоящее название планеты, где его нашли — была известна, но хранилась в тайне по приказу Императора или его приближенных. Сообщается лишь о жестоком воспитании, смертоносном насилии и жажде крови, которую испытывали праздные правители, развращенные абсолютной властью, и, наконец, о том, как Ангрон восстал против них. Также широко известно, что он нелегко воспринял вмешательство Императора, однако точные упоминания о том, какую форму приняла эта антипатия и как она разрешилась, представляют собой туманные слухи и бездоказательные умозаключения. Уверенно можно сказать лишь, что первой реакцией Ангрона на изменение ситуации стала ярость, и говорят, будто какое-то время всякого появлявшегося перед ним Пса Войны ждала страшная смерть. Ясно, что в это же время магистр легиона Псов Войны — Ибрам Греер, уважаемый генерал, командовавший XII почти три десятилетия — исчезает безо всяких пояснений в хрониках или комментариев немногословного легиона по поводу его отсутствия.

Судя по тому, что вслед за этим Ангрон быстро принял власть над легионом, было достигнуто некое пусть и кровавое, но примирение. На своем родном мире молодой Ангрон вел силы мятежников, получившие за свой гнев и насилие название «Пожиратели Городов», и теперь его легиону предстояло стать Пожирателями Миров. Один из энергичных капитанов (возможно, Дрегер, капитан 9-й роты), выслушав его рассказ, ответил Ангрону, что под его командованием легион станет известен как Пожиратели Миров. Ангрону понравилось это название, и он принял командование над легионом.

Многое сказано о физической силе Ангрона — как говорят, ей он превосходил даже многих из своих братьев-примархов — о его ярости берсерка, практически безумной страсти к насилию, а также о злобном и далеком от реальности нраве. Однако мало кто сообщает о явном врожденном уме, грозном обаянии и силе убежденности, отмечавших его постчеловеческую сущность. Для его легионеров изуродованная, окровавленная, смрадная и яростная фигура, которая теперь ступала среди них в качестве нового повелителя, быстро стала чем-то вроде дикого мессии — лучшего из всех известных воинов, образца жестокого идеала чести и битвы, который пел их душам. Ангрон стал для них первостепенным господином, потеснив у многих былую верность Императору. Он был их судьей, полководцем и завоевателем, за знаменем которого они бы последовали в бездны преисподней. Вскоре они заразились от Ангрона жаждой битвы, увеличенной использованием психохирургии, схожей с той, которую Ангрон получил во время своей гладиаторской карьеры. Эти имплантаты превращали и так свирепых космодесантников в разъярённых берсерков, настолько ужасных, что целые системы предпочитали сдаваться, нежели встречаться с ними в бою. Планеты, которые атаковали Пожиратели Миров были не просто повержены — они были полностью разрушены.

Приняв командование над легионом на сборах Бодта, Ангрон быстро провел многочисленные преобразования своих сил — «Пожирателей Миров», как их теперь называли. Похоже, что в этом деле ему было предоставлено на удивление много свободы для недавно наделенного полномочиями примарха. Ангрону не пришлось проводить какое-то время в тени одного из братьев, дорастая до командования, или же в компании новообретенного отца. Вместо этого, судя по всему, ему дали право просто возглавить воинство, и он агрессивно подготовил легион к войне. Прежний режим тренировок и дисциплины XII всегда отмечался как один из наиболее суровых среди легионов, но оказалось, что это была лишь тень того, что наступило под руководством Ангрона. Единственной мерой и единственным судьей было противостояние, и обучение, помимо базовых элементов, стало таким же реальным, как и всякая битва или война, в которой должен был оказаться Пожиратель Миров — потоки красной крови, боевые заряды и обнаженные клинки, бойцовые ямы и гладиаторские схватки. У каждого теперь были шрамы, по которым можно было сосчитать уроки, усвоенные среди жары и горького вулканического песка. Те же, кто терпел неудачу, не доживали до второй попытки.

Культура в легионе перешла к еще более жестоким и кровожадным нравам и ценностям, что вскоре получило отголосок в изменении обрядов и церемоний самого легиона. Превыше всего гордившиеся своей яростью и отвагой Псы Войны никогда не питали сильной привязанности к воинским традициям Старой Терры, и теперь те разом исчезли, а на смену им пришел Ангронов красный закон резни и дикого состязания. Когда Пожиратели Миров впервые покинули Бодт под властью нового господина, они несли на себе изображение огромной клыкастой пасти, готовой раздавить полный жизни мир. Этому образу предстояло доказать свое полное соответствие грядущим событиям.

Планеты, на которые обрушивались Пожиратели Миров, не просто сокрушались — их ждало полное уничтожение. На месте былого сопротивления оставались миры-могильники. Они не просто выжигались или расстреливались с высоты — вырезались все улицы и дворцы, фабрики и крепости. Города оставались стоять безмолвными полуразрушенными кладбищами, отмечая белеющие кости и блекнущие кровавые пятна, покрывавшие покинутое и безжизненное пространство. Легион Пожирателей Миров стал синонимом необузданного насилия и колоссальной бойни. Их сторонились дружественные легионы, о них в страхе перешептывались те, кого они теоретически должны были защищать.

Под командованием Ангрона Пожиратели Миров уничтожили [[Орки|орочьи]] империи Быстрокогтя и Вечнотьмы. Та же участь постигла [[Хравы|хравов]] Серреака XVII, где до этого потерпели неудачу прочие. Одним из самых знаменитых триумфов легиона в то время стала ловушка для [[Эльдары|эльдарского]] [[Мир-корабль|мира-корабля]] Туоноэтар, существовавшего сотни тысячелетий. Понеся в ходе кампании серьёзные потери, Пожиратели Миров зачистили его и в конечном итоге отправили громадный пустой остов из призрачной кости в раздувшееся древнее солнце. Гнева легиона не избежали миры ни людей, ни нелюдей. Суса, Гвидион, Джубал, Бэдлэндинг и дюжина других — все они пали под натиском Ангелов Смерти, и не раз непокорные планетарные системы целиком сдавались, услышав о приближении Пожирателей Миров, столь убедительна была их кровавая репутация.

Эту репутацию сопровождали мрачные истории о резне и беспричинном насилии, от которых стыла кровь в жилах даже у закаленных имперских командующих и которые вызывали тревогу даже на уровне Военного Совета и других примархов. Не последним из критиков выступал [[Робаут Жиллиман]], примарх [[Ультрамарины|Ультрамаринов]], который сражался рядом с Ангроном и его легионом в ходе Очищения Ариггаты и самолично наблюдал кровавую баню, остававшуюся за ними во время атаки на Базальтовую Цитадель, где дали свой бой последние остатки сопротивления непокорной планеты. Жиллиман видел насыпь из трупов Пожирателей Миров, по которой те, в конце концов, прорвались в брешь грозной крепости, видел тот исполненный мести кошмар, который учинили внутри космодесантники, и испытал тошноту. Но хотя у легиона Ангрона и не было друзей, однако у него были сторонники. Самым открытым из них был Хорус Луперкаль из [[Чёрный Легион|Лунных Волков]], который выступал в поддержку их воинских достижений и называл неоценимой помощью Великому крестовому походу. [[Джагатай Хан]] из Белых Шрамов более загадочным образом восхвалял их силу, основанную на целеустремленности и чистоте, и призывал сотоварищей-примархов «*...не осуждать тех, кто стоит на пути, навеки запрещённом ветрами судьбы и недоступном*».

По мере продолжения Великого крестового похода в имперских войсках становилось всё больше тех, кто перешептывался, будто Ангрон безумен, и его легион последовал за ним в безумие. Эти перешептывания переросли в открыто выраженное недовольство и призывы к дисциплинарному взысканию, когда после того, как всплыла печально известная Геннская бойня, начали гулять рассказы о том, что Ангрон приказал своему апотекариону провести обширные психохирургические вмешательства. Это действие, предпринятое по наущению Ангрона, привело к тому, что всё население планеты, восставшее против назначенного имперского командующего, было истреблено за одну ночь колоссального кровопролития. Сообщалось, что психические вопли умирающих были слышны [[астропат]]ам, находившимся на удалении в пол-сектора. После печально известной Резни на Генне, Император полностью запретил такую хирургию. Но Ангрон отказался подчиняться, в результате чего Император послал [[Леман Русс|Лемана Русса]] и его Космических Волков для того, чтобы привести Ангрона на суд за его неповиновение. Как бы то ни было, это вылилось в короткое, но кровавое противостояние между Пожирателями Миров и Космическими Волками, в котором Ангрон одержал верх над Руссом в схватке, но в это время был полностью окружён Волками. Когда стало ясно, что Ангрон не понимает свою ошибку, и что именно его собственная ярость завела его в ловушку, Русс, осознав всю бессмысленность поимки брата, скомандовал отступление.

Позже, вновь пожелав вернуть Пожирателей Миров, Император обратился к Хорусу — самому доверенному из своих сыновей и недавно назначенному Воителю. Он попросил его встретиться с Ангроном и воззвать к тому, воспитать и повлиять на собрата-примарха, вернув его в строй. Это стало ужасающим и печальным просчётом, ведь к тому моменту Хорус уже сам был совращён [[Варп|варпом]], и вскоре ожесточение в гневном сердце Ангрона превратилось в предательство.

### Ересь Хоруса

> [!quote] Кхарн, капитан 8-й штурмовой роты, после штурма Арматуры (Аарон Дембски-Боуден, «Предатель»)
> У нас жестокие жизни, и такие же смерти

Бывшие монстрами задолго до начала Ереси Хоруса, Пожиратели Миров стали одним из первых [[Космодесант Хаоса#Легионы-предатели|легионов предателей]], которые [[Предательство на Истваане III|осуществили масштабную чистку своих рядов от лоялистов]] на планете Истваан III. Их примарх Ангрон самолично возглавил атаку, что обрушилась на выживших после бомбардировки космодесантников первой волны высадки — истинное воплощение кровопролития, прорубавшее багряную тропу как через друзей, так и сквозь врагов. Когда последний из верных Трону утонул в крови своего неповиновения, и с сопротивлением наконец-то было покончено, Пожиратели Миров всецело посвятили себя делу Воителя.

В ходе [[Резня в Зоне Высадки|Резни в Зоне Высадки]] Пожиратели Миров перебили поистине ужасающее количество бойцов верных легионов, а после того, как враг сломался и попытался бежать, они преследовали лоялистов без всякой жалости.

После Истваана Пожиратели Миров вместе с легионом Несущих Слово начали вторжение в царство [[Ультрамар]] в ходе так называемого [[Теневой крестовый поход|Теневого крестового похода]], прокладывая кровавый путь через пределы восточного сегментума. Арматура, Эспандор и десятки других миров подверглись тотальному опустошению, а их население предали мечу в рамках ритуального кровопролития галактических масштабов. В момент кульминации этой резни, организованной его братом [[Лоргар|Лоргаром]], Ангрон напитался варпом и обрёл демоничество. Это оказало далеко идущие последствия на весь XII легион, ибо хотя примарх больше не умирал от воздействия вживлённых в его череп [[Гвозди Мясника|«Гвоздей Мясника»]], он превратился в неуправляемого зверя, который свободно утолял свою жажду кровопролития убийством собственных сыновей и легионных слуг. XII легион тоже оказался запятнан новой демонической формой Ангрона и постепенно впадал в безумие, вторгаясь в не имевшие военной или стратегической ценности миры и бездумно истребляя их население. Подобная картина будет повторяться по всему сегментуму Ультима до тех пор, пока Пожиратели Миров не превратятся в тень былых себя, выродившись в орду неуправляемых [[Берсерки Кхорна|берсерков]] к тому моменту, как Хорус призовёт их ради истребления защитников Терры.

### После Ереси

Сторонники Хоруса проиграли войну верным Императору воинам. Остатки легиона Пожирателей Миров, вместе с другими предателями, скрылись в [[Око Ужаса|Оке Ужаса]] от преследования мстительных лоялистов. Получившего демоничество Ангрона не интересовала судьба своего легиона, впрочем Пожиратели Миров продолжали действовать как единая сила вплоть до инцидента на Скалатраксе. Начавшийся как бой против [[Дети Императора|Детей Императора]], он превратился в мясорубку, когда [[Кхарн]] обратил оружие против своих братьев. Отказавшись останавливать сражение из-за смертельного холода ночи Скалатракса, он поджёг укрытия и вынудил космодесантников отчаянно сражаться друг с другом за немногие оставшиеся безопасные убежища. Действия Кхарна навсегда разделили легион на отдельные группировки.

## Известные битвы и кампании

> [!quote] Кхарн Кровавый, капитан 8-й штурмовой роты Пожирателей Миров
> Я сразил много врагов, выиграл много битв и скажу вам, что моих противников не спасали ни великие тайны военного успеха, ни изящные стратегические уловки. Я нахожу врага, атакую при первой возможности всеми силами, что есть в моём распоряжении, разрываю его солдат, сокрушаю крепости, оставляю позади себя только трупы, а затем двигаюсь дальше. Так учил меня мой примарх, и я нахожу, что его мудрость показала себя стоящей на сотне полей боя

Пожиратели Миров не отступали от учений жаждущего битв [[Кхорн|Кхорна]] с тех пор, как в годы Ереси Хоруса их примарх позволил гневу целиком поглотить себя. На протяжении тысяч лет расколотый легион пролил столько крови, что можно было бы утопить целые миры, а из черепов, отданных Кхорну, сложить горы до небес.

### Великий крестовый поход

- [[Кетленский забой]] **(824.М30)** — XII легион ведет войну с ксеносами известными как «Забойщики».
- [[Голгофская резня]] — первая кампания легиона во главе с примархом.
- **Очищение Арригаты** — ближе к концу Великого крестового похода, для того, чтобы отбить технологически продвинутую планету Арригату у контролирующих её сепаратистов, Хорус собрал три легиона: [[Сыны Хоруса|Сынов Хоруса]], Пожирателей Миров и Ультрамаринов. Большая часть планеты была быстро покорена, за исключением огромной крепости, внутри которой скрывалось большинство лидеров планеты. Торопясь продолжить свой поход, Хорус приказал Ангрону взять крепость штурмом и убить только лидеров. Ангрон с радостью возглавил штурм. Как бы то ни было, крепость была сильно укреплена и Пожиратели Миров несли огромные потери, расплачиваясь десятками жизней за метр земли. В конце концов, гора из трупов привела к пробитой бреши в стене, и космодесантники ворвались внутрь. Наполненные яростью, желая отомстить за своих павших братьев, они были безжалостны. К тому времени, как прибыли Ультрамарины, битва была уже окончена. Внутренности крепости были наполнены расчленёнными трупами защитников, и ни одна душа не избежала ярости Пожирателей Миров. Это была резня.

### Ересь Хоруса

- **Предательство на Истваане III (005.М31)** — на Истваане III древние магические силы Песенной Твердыни обращены против Сынов Хоруса, Детей Императора, Гвардии Смерти и Пожирателей Миров. Победа в сражении оказалась напрасной — Воитель раскрывает свою измену, выпустив вирус пожирателя жизни против собственных сыновей и союзников в окончательном акте немыслимого предательства.
- **Резня в Зоне Высадки (006.М31)** — Пожиратели Миров, вместе с другими предателями, участвуют в истреблении верных Императору легионов.
- [[Спасение Гвардии Ворона с Истваана V|Охота на Воронов]] **(006.М31)** — Пожиратели Миров преследуют уцелевших после Резни в Зоне Высадки легионеров Гвардии Ворона на Истваане V. Лишь чудо спасает сынов [[Корвус Коракс|Коракса]] от полного истребления.
- [[Битва за Бодт]] — разрушение оперативной базы Пожирателей Миров [[Железный отец|железным отцом]] [[Аутек Мор|Аутеком Мором]].
- [[Битва за Арматуру]] — кампания во времена Теневого крестового похода.
- **Истязание Нуцерии (008.М31)** — в кульминационный момент битвы за Нуцерию под конец Теневого крестового похода Ангрон сражается с Робаутом Жиллиманом, погрузившись в глубины боли, горечи и ярости, что приводит к образованию канала между ним и варпом. Жиллиман вынужден отступить, в то время как его брат изменяется под воздействием сил Эмпиреев.
- **Марши Безумия (011.М31)** — Пожиратели Миров проводят серию бессмысленных на первый взгляд набегов на густонаселённые миры по всему сегментуму Ультима. Их жестокие вторжения, сопровождаемые не по сезону свирепыми штормами и неестественными вспышками в багровых облаках, направлены на убийство максимального числа местных жителей, в то время как инфраструктура и военные объекты полностью игнорируются.
- **Осада Императорского Дворца (014.М31)** — казалось, что стены [[Императорский Дворец|Императорского Дворца]] упираются в небо, настолько высокими они были. Но и они были разрушены объединённым воинством предателей, намного более огромным и ужасным, чем всё виденное до тех пор. И вряд ли что-либо подобное произойдет до самого конца времён и финальной битвы. [[Зверолюди]] и все виды проклятых мутантов, все великие и меньшие [[Демоны]] Хаоса, а также легионы предателей во всей своей свирепой мощи окружили последний бастион лоялистов. Стены Дворца были высоки и сильны, но их пробили титаны [[Легионы титанов|легиона]] [[Легио Мортис|Мёртвых Голов]]. В образовавшиеся бреши во главе каждой атаки шли Пожиратели Миров. Они безрассудно врывались в самую гущу сражения, расплачиваясь множеством трупов, поглощённые безумием и жаждой убийства. Именно в этой отчаянной и равной битве за стены космодесантник по имени Кхарн стал кровавой легендой, прорубив свой путь к внутренним святилищам Императора. Пожиратели Миров ворвались в коридоры, прорвавшись через стены толщиной в милю, и тоннели и комнаты окрасились кровью. В то же время, как Император бился с Хорусом над руинами Терры, Кхарн наконец пал в сражении, поверженный тактическим космодесантником перед Вратами Бесконечности, на огромной горе трупов. В то время, как Пожиратели Миров отступали вместе с другими легионами после поражения Хоруса, какая-то странная тёмная сила или шёпот богов заставил их взять окровавленное тело Кхарна с собой, лишь одно из миллиона трупов, оставленных у Дворца.

### После Ереси Хоруса

- **Битва на Скалатраксе** — на [[Демонический мир|демоническом мире]] Скалатракс, в скором времени после окончания Ереси, Пожиратели Миров вступили в бой с Детьми Императора. Среди Пожирателей Миров был чемпион по имени Кхарн. После целого дня яростного сражения началась ужасная ночь Скалатракса. Устрашённые, Дети Императора и Пожиратели Миров укрылись в своих убежищах, так как холод ночи мог убить даже космодесантника в считанные секунды. Кхарн пришёл в ярость из-за прекращения битвы. Наполненный злобой, увидев, что его братья-космодесантники собираются в убежища, он поднял огнемёт и сжёг их укрытия дотла, убивая своим топором, имя которому «Дитя Крови», любого, кто пытался его остановить. Ночь наполнилась криками умирающих и замерзающих, в то время как Кхарн прочёсывал каменные улицы мёртвого города, убивая Детей Императора наравне с Пожирателями Миров, сжигая любые укрытия, которые он мог найти. Ночь озарилась пламенем, и Дети Императора бились с Пожирателями Миров за оставшиеся убежища. К утру большинство Пожирателей Миров были мертвы, а выжившие разделились на небольшие отряды — разбитые осколки когда-то великих рот.
- **Пир 100 поединков** — ежевековой Пир Клинков, где наследники легиона [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]] сражаются друг с другом в ритуальных дуэлях, становится целью крупного вторжения Пожирателей Миров. Сыны [[Рогал Дорн|Дорна]] быстро объединяются против обезумевших кхорнитов, прорвавших оборону планеты. Лучшие мечники своего времени бьются [[Силовой меч|силовыми клинками]] против цепных топоров и кистеней Пожирателей Миров. Задавленные числом, Пожиратели Миров наконец гибнут, но в небесах грохочет гром — знак одобрения Кхорна, ибо пиршественные залы полны горячей крови чемпионов.
- **Анафема Гладия** — в закрытом на карантин мире Гладий [[Ведьмы|ведьмы-друкари]] из [[Культы ведьм|культа]] [[Седьмое Горе|Седьмого Горя]] врываются в огромные, усеянные клыками бойцовые ямы Пожирателей Миров в поисках достойного соперника. За этим следуют яростные поединки, одни из самых скоротечных и жестоких, которые когда-либо видели повелевающие планетой [[Демон-принц|демонические князья]]. Десятки ведьм и Пожирателей Миров умирают на клинках друг друга, но бешеная резня так радует Кхорна, что он благословляет этот день кровавым дождём, возвращающим мёртвых к жизни. Так 2 фракции связывают узы осторожного взаимоуважения, что приводят к вторжению на Анафему-Квартус, известному как Великое кровавое пари.
- **Красный прилив** — миролюбивые общины планеты Экзотия начинают поклоняться обаятельному, но зловещему проповеднику, известному как Красный Мессия. После того, как по всей планете поют песнь в затмение кровавой луны, Экзотию терзают полночные нападения кочующих банд [[Кровопускатели|кровопускателей]]. Красный Мессия, оказавшийся почитателем Кхорна, заставляет [[Астропатический хор|хор астропатов]] воззвать к налётчикам [[Мальстрим|Мальстрима]]. Вскоре является воинство [[Красные Корсары|Красных Корсаров]] при поддержке не менее 300 берсерков Кхорна, чтобы толкнуть планету в пасть безумия.
- [[Первая война за Армагеддон]] — в 444.М41 [[Космические скитальцы|космический скиталец]] «Пожиратель Звёзд» появился в системе [[Армагеддон]]. Достигнув орбиты, он изверг на Армагеддон-Прайм огромную орду Хаоса, возглавляемую печально известным демоническим примархом Ангроном.
- **Охота за черепами в Октариусе** — охота за черепами Водхи Ценакровью приводит его в систему Октариус. Прознав об эскалации конфликта между орками и [[Тираниды|тиранидами]], охотники приходят к выводу, что бойня будет по-настоящему зверской, а значит — привлечёт внимание Кхорна. Пожиратели Миров не ошибаются: за 1 год они подносят Кровавому бога 8 000 черепов, самый маленький из которых размером с булыжник. Сам Водха обретает демоничество, убив [[Биотитаны|биотитана]]-[[Биотитаны#Иерофанты|иерофанта]] огромным топором павшего [[Ваивода|ваиводы]] орков Магзы Колосса.
- **Падение «Чёрного Дола»** — караульная крепость «Чёрный Дол» оказывается в осаде Пожирателей Миров лорда Инвокатуса. Вместе с [[Демонические машины|демоническими машинами]] союзников из Бронзовых Зверей Инвокатус врывается в арсеналы [[Караул Смерти|Караула Смерти]], чтобы захватить самое передовое вооружение и мощные артефакты из реликвариев крепости. Когда Караулу Смерти удаётся отрезать нападавших благодаря поддержке с воздуха и начать уничтожать их огнём, Пожиратели Миров отступают, оставив позади опустошённые хранилища и сотни трупов в чёрных доспехах. Поскольку Караул Смерти в этой области теперь серьёзно ослаблен, вскоре через «Чёрный Дол» проходит миграция [[Хруды|хрудов]], превратившая несколько [[Имперские миры#Цивилизованный мир|цивилизованных миров]] в бесполезную мульчу.
- **Горячая кровь** — известные своей свирепостью [[воины Огня]] из [[Септы тау|септа]] [[Септы тау#Септовые миры|Виор'ла]] противостоят вторжению Пожирателей Миров. [[Космодесант Хаоса|Космодесантники Хаоса]] настолько глубоко отдались поклонению Кхорну, что в их рядах сражается почти столько же [[Отродье Хаоса|отродий]], сколько берсерков. Благодаря скоординированным залпам [[тау]] удаётся держать Пожирателей Миров на расстоянии, пока заразительная ярость служителей Кхорна не начинает проникать в души находящихся на передовой виорланцев. Тау, выкрикивая древние боевые кличи Фио'таун, которые никто не слышал уже много веков, вступают в рукопашную с исчадиями Хаоса. Последствия для тау весьма плачевны: миллионы гибнут прежде, чем спешно собравшийся совет из 6 [[Эфирные|эфирных]] оказывает успокаивающее влияние на [[Структура войск тау#|кадры]], тем самым восстанавливая порядок и позволяя отступить на низкую орбиту, чтобы Пожиратели Миров не перебили всех.
- **Кровавый ураган** — [[Абаддон]] отправляет Кхарна Предателя и его берсерков разорить [[Мир-кузница|мир-кузницу]] Аметал, где хранится реликвия времён [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]], удерживающая бесчисленные полчища демонов под корой планеты. Вместе с [[Космодесант Хаоса#Ордены-отступники|отступниками]] из [[Багровая Резня|Багровой Резни]] Кхарн убивает столько [[Сервитор|сервиторов]] Машинного культа и киборгов-[[Скитарии|скитариев]], что с небес в знак благосклонности Кхорна падает багровый дождь. Когда [[Кровавые Ангелы]] приходят на помощь [[Адептус Механикус]], Пожиратели Миров встречают достойного соперника, но Кхарна всё равно не удаётся остановить. Как только цель Воителя — повредить демоническую клетку — достигнута, его войска отступают. Вскоре Кхарн и его берсерки исчезают в кровавом вихре.
- [[13-й Чёрный крестовый поход]] — во время 13-го Чёрного крестового похода Абаддона Разорителя Пожиратели Миров в большом количестве присоединились к Воителю Хаоса. Наиболее известным воинством среди них была банда Коссолакса Отрёкшегося. К 999.М41 было собрано самое большое войско Пожирателей Миров со времён Скалатракса.
- **Гончие у порога** — на Святую Терру обрушивается внезапный удар демонов Кхорна, возглавляемых 8 [[Жаждущий Крови|Жаждущими Крови]]. Они учиняют страшные разрушения прежде, чем их вышвыривают с планеты защитники Императорского Дворца. Известия об их поражении расходятся по Галактике. Воодушевлённые возможностью смыть позор поражения десятитысячелетней давности, Пожиратели Миров собираются в огромном количестве, чтобы предпринять вторжение на Терру.
- [[Искажение Армагеддона]]
- [[Война Тварей]]
- [[Война Кошмаров]]

## Численность к началу Ереси Хоруса

Невозможно точно оценить боевую численность и дислокацию Пожирателей Миров к моменту бойни на Истваане III. Впрочем, известно об их хорошем снабжении, а также поддержке легионом титанов Угольных Волков и флотом численностью не менее шестидесяти кораблей капитального класса. Сам же легион интенсивно участвовал в почти непрерывных сражениях на протяжении десятилетий, неся большие потери и осуществляя прямую доставку новобранцев, за которой, скорее всего, не мог уследить даже Воитель. По наилучшим оценкам, к этому времени их наблюдаемая численность составляла около 150 000 активных бойцов, что помещает легион Пожирателей Миров на уровень выше среднего, если сравнивать с современниками. Вероятно, три четверти этих сил сопровождали примарха на Истваане III, и треть из них была отправлена в первой волне, предана и уничтожена на поверхности. Если брать те легионы, что принесли часть себя в жертву на Истваане III, то структура и критерий отбора сил Пожирателей Миров в некотором отношении остаются, возможно, самыми непостижимыми. Безусловно, многие на острие атаки происходили из терранской породы, однако другие — нет, да и с Ангроном тоже остались терранцы. Они не были полностью набраны из тех, кого не выбрали для психохирургии, хотя, конечно, к этому моменту таких оставалось очень мало. Как бы то ни было, какой бы механизм Ангрон не избрал, он это сделал и сделал красноречиво. После того как стало ясно, что вероломный удар Хоруса не достиг желаемой цели, Ангрон не подчинился Воителю и спустился вниз вместе со своими людьми, чтобы оказать своим воинам честь, сразив их лицом к лицу.

## Структура подразделений и войсковых соединений в легионе

Как и почти все Легионес Астартес, во времена своего создания XII следовал так называемому «терранскому образцу» организации, сформулированному Официо Милитарис в начале Великого крестового похода. Но даже в этот период времени в комплектовании и оснащении легиона проявлялась заметная тенденция к прямому штурму, а также операциям в тесных и смертоносных внутренних пространствах, обозначенных в стратегической доктрине как «зона морталис». Это продолжилось и после перехода командования к Ангрону, организационные структуры легиона остались по большей части нетронуты, но зачастую модернизировались, а эшелоны (как обычно именовали структуры уровня рот) реформированы в сторону пехотных строев. По экипировке и тактике их основная часть представляла собой гибрид тактических и контактно-штурмовых войск, поддерживаемый приданными тяжелыми наступательными подразделениями вроде [[Отделение терминаторов легиона|терминаторов]] и специализированными подразделениями, например эскадронами [[Лендспидер|«Лендспидеров»]].

Такая организация сама собой вела к крайне агрессивной стратегической доктрине и тактике, которая приводила к высокому уровню потерь, но обладала высокой эффективностью. Примером такой доктрины служила предпочитаемая легионом модель вторжения на планеты. Легион быстро обратился к использованию в ходе нападения массированной атаки [[Десантные капсулы|десантными капсулами]] с орбиты, чтобы попасть в самое сердце врага без маневров и подготовки, в качестве первой волны. Этот внезапный подавляющий удар должен был удерживать противника на месте, связывая его сражением с авангардом (часто несшим тяжёлые потери), а тем временем следом шла вторая волна бронетехники и тяжеловооруженных подразделений, которая врезалась в обнаруженные авангардом области наиболее мощного сопротивления. В ходе этих атак легион вел наступление с убийственной яростью, зачастую совмещая его с опасно близкими поддерживающими обстрелами с боевых кораблей на низкой орбите, или же используя прямо в гуще сражения титанов и другую осадную технику. Благодаря этой тактике натиск XII легиона преодолевал любое сопротивление за счет чистейшей ярости, легионеры снова и снова бросались на врага, пока тот не оказывался сломлен, после чего бегущего в ужасе неприятеля рубили на части.

Ближний бой всегда был излюбленной формой ведения войны в XII легионе, даже до того, как Император нарек его Псами Войны. Это не означало, что легиону недоставало способностей и компетентности в дистанционных боевых действиях, использовании бронетехники или же артиллерийской поддержке. Даже такой мастер механизированной войны как [[Феррус Манус]] восхвалял бронетанковую атаку Псов Войны на Альдебаране-Септус, называя ее «*совершенным образцом ярости, обретшей форму и закованной в железо*», однако для XII легиона такие вещи представляли собой тактическую возможность достижения цели. И целью этой была успешная доставка главной смертоносной силы легиона — его космодесантников — туда, где они могли нанести максимальный урон и сцепиться с врагом на ближней дистанции. Самым явным признаком этой любви легиона нести смерть лицом к лицу была масса оружия ближнего боя, которое обычно носили его воины. В дополнение к повсеместно используемым боевым клинкам и гладиям даже легионеры, прикрепленные к [[Разведывательное отделение легиона|разведывательным отделениям]] и экипажам техники, как правило, носили [[Цепное оружие|цепные клинки]], скиннеры, заершенные штыки, запасные ножи, топоры и тесаки. В специализированных [[Штурмовое отделение легиона|штурмовых подразделениях]] это изобилие орудий убийства дополнялось оружием, восходившим к техноварварским племенам Терры — цепной секирой с широким лезвием. С приходом Ангрона на пост командующего пристрастие Пожирателей Миров пускать кровь в рукопашной возросло еще сильнее. Повелитель-гладиатор научил их владеть новым оружием и убивать новыми способами, и в основе легиона укрепилось то, что можно описать лишь как культ индивидуального боя. Под руководством Ангрона [[Цепной топор|цепной топор]] был доработан, и приобрел такую репутацию (особенно с учетом его эффективности против звероподобных существ вроде орков), что получил широкое распространение в нескольких других легионах. Но в абстрактном виде это оружие можно рассматривать как символ самих Пожирателей Миров — жестокое и дикое, беспощадное и неизящное, машина с единственным предназначением: убивать.

У легиона было много потерь, а уровень смертности среди рекрутов в ходе тренировок считается самым высоким из всех легионов того времени, столь безжалостны были методы Пожирателей Миров. После определенного момента в ходе обучения гладиаторские состязания и боевые упражнения превращались в настоящую схватку насмерть с применением боевых боеприпасов и увлажненных клинков, целью которой было максимально поднять мастерство и силу воинов, пока их не сочтут достойными присоединиться к числу Пожирателей Миров. Несмотря на этот упор на личные навыки, в распорядке Пожирателей Миров не пренебрегали и более масштабным искусством ведения войны. Целые роты и даже батальоны бились друг с другом в колоссальных матчах и состязаниях на глазах оценивающего их примарха, чтобы закрепить тактику подразделений и слаженное взаимодействие. Однако Пожиратели Миров всегда стремились на поле боя, и именно там избирались их офицеры и чемпионы.

Чтобы справиться с трудностями тренировок и непрерывных кампаний, под руководством Ангрона процессы набора были модернизированы и ускорены, а рекрутов стали набирать с разбросанных по разным [[Сегментум|сегментумам]] нескольких [[Дикий мир|диких]] и [[Имперские миры#Феодальный мир|феодальных миров]], чтобы удовлетворить требования легиона. [[Апотекарий|Апотекарии]] Пожирателей Миров воспользовались собственным генетическим материалом примарха, чтобы стабилизировать и ускорить процедуры изменения и имплантации — так называемую Теорему Грабии. Вместе с этим в рядах Пожирателей Миров начала развиваться гораздо более мрачная практика: применение психохирургических имплантатов, которые повысили агрессию и болевой порог далеко даже за те пределы, на которые была способна генетически спроектированная плоть Легионес Астартес, но лишили их радости и покоя, за исключением тех, что обретаются в битве. Ангрон приказал изучить те имплантаты, которыми его наделили его хозяева — печально известные «Гвозди Мясника» — и взять их за образец. Однако здесь возникли сложности, поскольку имплантаты Ангрона являлись реликтами давно утраченной технологии, и в них мало разбирались даже изготовители, а выяснилось, что их снятие для близкого изучения убьет примарха.

Из-за этого начальные попытки скопировать их совместными усилиями [[технодесантник]]ов и апотекариев легиона оказались далеки от успеха, и привели к большому количеству смертей и необратимых вспышек убийственного бешенства среди подопытных новобранцев. Впрочем, со временем подходящая технология была растиражирована и равномерно доработана (хотя так и не достигла полной стабильности и единообразия у всех субъектов) и целые свежесформированные роты рекрутов подверглись имплантации, как и множество действующих Пожирателей Миров, добровольно вызвавшихся для опасной операции. Большинство из них вернулось обратно в линейные подразделения легиона, в то время как те, кого сочли потенциально слишком неуравновешенными для таких задач, примкнули к растущему числу практически берсеркерских штурмовых подразделений, известных как отделения «Неистовых». Там же те, кто зашёл настолько далеко, что между сражениями их можно было лишь обездвиживать, просто стали известны под именем [[Кэдере|«Кэдере»]], или «Мясники» — пугающее предвестие будущей судьбы легиона.

Несмотря на риск и цену психохирургии, существуют свидетельства, что ее приняли не только потому, что она улучшала боевые способности пережившего имплантацию космодесантника, но также и из-за веры Пожирателей Миров, будто это духовно приближает их к примарху, и они становятся едины с его истерзанной душой и яростью.

Такая организация легиона сохранялась, какое-то время, и после Ереси Хоруса, но после битвы на Скалатраксе они распались на мелкие группировки, часто вступающие в большие армии Хаоса. У таких групп нет стандартной организации, они просто делают то, что прикажет им их лидер.

## Командная иерархия легиона

В свою бытность Псами Войны XII легион был известен своим суровым поддержанием внутренней дисциплины, и вспыльчивым нравом легионеров. Командование в легионе получалось путем сочетания воинской доблести на поле боя и проявления лидерских качеств на линии фронта, а специалистов быстро выделяли по принципу пригодности. Впрочем, от всех без исключения рангов и ролей в легионе ожидалось, что они будут сражаться так же упорно, как и все остальные, а желание при возможности сцепиться с противником и сразить его взмахом меча было одинаково сильным независимо от того, был ли конкретный космодесантник апотекарием, артиллеристом или рядовым бойцом. По сравнению с прочими легионами, порядок и дисциплина среди носителей этого [[Создание космодесантника#Геносемя|геносемени]] достигались куда менее естественным образом, чем этого можно было ожидать. Сердца кипели, озлобленно реагируя на воображаемые или подлинные обиды, и нередко честь следовало защищать физической расправой. Все офицеры легиона знали, что от них ждут подкрепления приказов силой при необходимости, а также собственноручного наказания нарушителей, поскольку по правилам легиона неповиновение в бою означало смертный приговор, незамедлительно приводимый в исполнение. Для XII легиона сама жизнь являлась войной — противоборством, которое не прекращается с рождения до самой смерти, и эта идея обрела свою чистейшую форму в Легионес Астартес. Неудач в бою не терпели, на капитуляцию не соглашались, а в роли милосердия выступала быстрая смерть, которой одаривали отважно сражавшегося противника — трусы заслуживали лишь жестокой расправы в качестве расплаты за свой страх. Этот простой, но безоговорочно жестокий военный закон служил легиону символом веры, и они распространяли его как на себя, так и на врага.

Появившись, примарх Ангрон принес свеженареченным Пожирателям Миров примитивное, почти что племенное единство. Вскоре он стал вершиной воинского совершенства, к которой стремился его легион. Под его влиянием агрессивная и горячая напряженность, всегда бурлившая в душе легиона, получила выход и форму. Гладиаторские бои — никогда не обходившиеся без кровопролития и в крайних формах смертельные — стали одновременно и центральным элементом тренировки Пожирателей Миров, оттачивавшим их индивидуальные боевые навыки до бритвенной остроты, и в то же время жизненно-необходимым выходом сдерживаемой агрессии и тщетной жажды крови, которую испытывал легион между сражениями. Испытание боем также было излюбленным способом разрешения споров в рядах Пожирателей Миров. Когда воины открыто проявляли свой раздор, пуская друг другу кровь, это выглядело почетно как в глазах Ангрона, так и всего легиона. Высокопоставленный легионер мог получить вызов на схватку за право командовать, хотя подобные редкие бои всегда проводились до смертельного исхода. Самым почитаемым статусом в такой практике было членство в рядах [[Поглотители|Поглотителей]]. Эта группа воинов насчитывала всего двенадцать членов, и попасть в их ряды можно было, лишь сразив Поглотителя в поединке до смерти. Если же кто-то из них погибал в бою с врагом, преемника выбирали путем состязания, принять участие в котором мог любой из легиона, но в живых оставался только один победитель.

Система званий Пожирателей Миров под властью Ангрона осталась простой и прямой. Внешние атрибуты элитных войск вместе с бессмысленными наградами и титулами вызывали у примарха лишь презрение. Говорят, что он отказывался даже от обращения «повелитель», однако при этом ценил по достоинству надежную и ясную цепь командования на войне. Легион и его господин верили в знаки братства и боевые шрамы. Это было выше званий и говорило о том, чего стоил космодесантник под броней. Разбитые цепи на том, кто сражался с превосходящим противником и выжил — отсылка к мрачной истории самого Ангрона, кровавый отпечаток ладони, которым командир одаривал воина, превосходившего братьев яростью — для Пожирателей Миров такие вещи означали большее, чем простые побрякушки, титулы и игрушки.

## Геносемя

Несколько тысячелетий путешествий в Оке Ужаса сильно исказили геносемя Пожирателей Миров. Многие убеждены, что геносемя Ангрона было дефектным с самого начала, и что Пожиратели Миров были обречены уже с момента своего создания. Другие убеждены, что легион был чист до того момента, когда им начал командовать Ангрон. Но какая бы сторона ни была права, космодесантники Пожирателей Миров вынуждены проливать кровь и убивать, потому что иначе они не могут. Их извращенная психика постоянно заставляет их бросаться в кровопролитные сражения, кипя берсеркской яростью. Пожиратели Миров обладают таким сильным желанием убивать, что, если врага рядом нет, могут наброситься друг на друга, чтобы утолить свой кровавый голод.

## Родной мир

Фактически Пожиратели Миров не имели родного мира. Легион набирал рекрутов по всему Империуму, в основном с диких и феодальных миров. Тем не менее главной оперативной базой легиона в годы Великого крестового похода и Ереси Хоруса можно было считать Бодт.

## Известные Пожиратели Миров

### Во время Ереси

- **Ангрон** — примарх.
- **Лорке Первый** — первый магистр легиона Псов Войны, заключён в [[дредноут]] модели [[Дредноут «Контемптор»|«Контемптор»]] за тридцать лет до того, как был найден Ангрон. Убит Ангроном во время обретения демоничества на Нуцерии.
- **Ибрам Грир** — последний магистр легиона Псов Войны, убит Ангроном.
- **Куннар** — чемпион 1-й роты, убит Ангроном.
- **Шиннарген** — капитан 2-й роты, убит Ангроном.
- **Солакс** — действующий капитан 3-й штурмовой роты.
- **Коссолакс** — сержант 3-й штурмовой роты.
- **Кхарн Кровавый** — капитан 8-й штурмовой роты.
- [[Каргос|Каргос Плюющий Кровью]] — апотекарий 8-й штурмовой роты.
- **Дрегер** — капитан 9-й роты.
- **Кхраст** — лейтенант 9-й роты.
- **Руох** — разрушитель 9-й роты.
- **Баруда** — кровавый жрец ([[капеллан]]) 9-й роты.
- **Аргус Бронд** — капитан 17-й роты.
- **Маго** — центурион 18-й роты. Выступал против имплантирования Гвоздей Мясника легионерам. Убит Кхарном во время мятежа, целью которого было выдать Ангрона и сторонников имплантации на суд Императора.
- **Хо'рен** — капитан 19-й роты, известные как «Собиратели Черепов».
- **Жархан Мясник** — капитан 48-й роты.
- [[Эрлен]] — капитан, командовал лояльными Пожирателями Миров во время предательства на Истваане III.
- [[Мейсер Варрен]] — капитан, лоялист, выбравшийся из системы Истваана. Позднее — один из бойцов отряда [[Натаниэль Гарро|Натаниэля Гарро]], [[Странствующие Рыцари|Странствующих Рыцарей]].
- [[Шабран Дарр|Шабран Дарр Белоглазый]] — центурион, один из командиров лоялистов на Истваане III.
- **Каурагар** — центурион, один из командиров лоялистов на Истваане III. Убит Ангроном на Истваане III.
- [[Жулжак Нул]] — дредноут, до ранения — магистр артиллерии Пожирателей Миров. Лоялист, погиб на Истваане III.
- [[Зкоррот]] — [[сержант]] роты терминаторов.
- [[Делварус]] — центурион 44-й роты триариев.
- **Скраал** — известен своим участием в операции по выслеживанию и последующему [[Битва за «Яростную Бездну»|уничтожению линкора «Яростная Бездна»]]. Во время сражения на борту судна капитан Пожирателей Миров пожертвовал собой, что позволило лоялистам успешно завершить свою миссию.
- [[Эндрид Хаар|Эндрид Хаар Рассечённая Гончая]] — офицер легиона, лоялист. После начала Ереси — командир отряда [[Чёрные щиты|Чёрных Щитов]], известного как «Клыки Императора».
- [[Стиват|Стиват Берсерк]] — дредноут.
- **Гогур** — Поглотитель, до пробуждения Кхарна на Скалатраксе пытался возглавить остатки легиона.
- **Борок** — Поглотитель. Был убит Кхарном, во время дуэли на «Завоевателе».
- **Калибос** — Апотекарий, командовал сборным миром Дуат.

### После Ереси

- **Ангрон** — демон-принц.
- **Кхарн** — чемпион Кхорна, прозванный «Предателем» за свои действия на Скалатраксе.
- [[Леорвин Укрис]] — доверенное лицо Абаддона в Чёрном Легионе, предводитель банды Пятнадцати Клыков.
- [[Жуфор|Жуфор Пронзатель]] — возглавлял банду Пожирателей Миров во время осады Вракса.
- **Акатар Чистильщик** — член Гневных Мертвецов, чей геноцид буйствовал бесконечно.
- **Кхуракс Кровавый Крик** — получил своё прозвище благодаря тому, что смотрит на мир через кровавый туман и крики людей.
- **Крэгон Кровавый Кулак** — предводитель Гладиаторской Группы 138, банды космодесантников Хаоса поклоняющихся Кхорну.
- **Коссолакс Отрёкшийся** — [[лорд Хаоса]], поддерживает 13-й Чёрный крестовый поход.
- **Вакса Граль Як** — одержимый космодесантник.
- **Грот Убойный** — лорд Хаоса Кровавого Рассвета.
- **Палач Целлебоса** — командир банды Пожирателей Миров.
- **Базрак Пенящийся** — командир банды Пожирателей Миров.
- **Ганс Кхо'рен** — командир банды Пожирателей Миров.
- **Варлаг Мясник** — командир банды Пожирателей Миров.
- **Скчалик** — командир банды Пожирателей Миров.
- **Рогхакс Кроваворукий** — командир банды Пожирателей Миров.
- **Умбрагг** — командир банды Пожирателей Миров.
- **Аргус Бронд** — командир банды Пожирателей Миров, убит Кхарном.
- **Таругар** — командир банды Пожирателей Миров известных как «Поглотители», убит Кхарном.
- **Мясник** — демон-принц, устроил на демоническом мире Кровавая Кузница кровавое состязание с другим демон-принцем из Повелителей Ночи Клинком, которое длится до сих пор.
- [[Крулл]] — лорд Хаоса, возглавлял банду Пожирателей Миров, называвшуюся «Кровавый Легион Кхорна», в битве за [[Лорн V]].

## Известные корабли Пожирателей Миров

- «Завоеватель» — [[Линкор класса «Глориана»|линкор класса «Глориана»]]; флагман во время Ереси Хоруса.
- «Атака Гатта» — линкор.
- «Непокорный» — линкор.
- «Гладиатор» — линкор.
- «Беспощадный» — крейсер.
- «Кровавый Шрайк» — эсминец.
- «Безмолвная Ярость» — эсминец.

### После Ереси

- «Челюсти Белой Гончей» — флагман банды Пятнадцать Клыков.
- «Ямный Пёс» — модифицированный транспортник. После сражения с «Диадемой» и абордажа Детей Императора из банды «Когорты Насикая» провалился внутрь демонического мира. Когда экипаж взмолился Кхорну, они стали одержимыми космодесантниками, в корабль вселился могущественный демон Кровавого бога и вывел в [[Паутина|Паутину]], для мести поклонникам [[Слаанеш]]. Растворился в варпе после того как Люций обезглавил Жаждущего Крови.

## Известные банды Пожирателей Миров

Со времён битвы за Скалатракс, появилось множество группировок Пожирателей Миров, таких как:

- **Избранные Ангрона** — банда Пожирателей Миров принимавшая участие в [[Первая война за Армагеддон|Первой войне за Армагеддон]] вместе со своим примархом.
- **Элита Лорда Скчалика** — банда Пожирателей Миров принимавшая участие в Первой войне за Армагеддон вместе со своим примархом.
- **Собиратели Черепов Ганса Кхо'Рена** — банда Пожирателей Миров принимавшая участие в Первой войне за Армагеддон вместе со своим примархом.
- **Отрёкшиеся** — принимали участие в нескольких Чёрных крестовых походах против Империума, включая Первую войну за Армагеддон и 13-й Чёрный крестовый поход, ведомые лордом Хаоса Коссолаксом Отрёкшимся. Сейчас имеют в распоряжении линкор «Завоеватель», капитаном которого до этого была Лотара Сарин.
- **Кровопийцы Дхорнгара** — участвовали в [[Война Тварей|Войне Тварей]] и в [[Война Кошмаров|Войне Кошмаров]].
- **Костоломы** — участвовали в Войне Тварей и в Войне Кошмаров.
- **Демоническая Кузница Поршнерукого** — участвовали в Войне Тварей и в Войне Кошмаров.
- **Пятнадцать Клыков** — небольшая банда, образовавшаяся сразу после битвы за Скалатракс, расположенная на боевом корабле «Челюсти Белой Гончей» ведомая Леорвином Укрисом. Клыки объединяются с Чёрным Легионом, чтобы отомстить Детям Императора в битве за Гармонию вместе с Абаддоном, [[Фальк Кибре|Фальком Кибре]] и [[Искандар Хайон|Искандаром Хайоном]], Ашур Кай Кизремом и [[Телемахон Лирас|Телемахоном Лирасом]]. Их объединённые силы вступают в битву с мерзостями [[Фабий Байл|Фабия Байла]]. Все космодесантники Пятнадцати Клыков погибают от рук клона Хоруса, лишь Укрис остаётся в живых.
- [[Берсерки Скаллатракса]] — участвовали в сражении за Скалатракс и в осаде Вракса, где лидер Берсерков был убит, после чего они присягнули Жуфору.
- **Расщеплённые** — бывшая рота триариев, элиты Пожирателей Миров, укомплектованная из нескольких рот и специализированная на штурме кораблей. Командовал ими центурион Делварус. К концу Ереси Хоруса, все космодесантники роты стали одержимыми космодесантниками. Присоединившись к Чёрному Легиону, Расщеплённые поклялись охранять флагман [[Мстительный Дух|«Мстительный Дух»]]. Их ряды пополнялись одержимыми космодесантниками из Сынов Хоруса, других легионов и даже лояльных орденов. Известно, что не все Расщеплённые служат Кхорну.
- [[Гладиаторская Группа 138]] — банда безумных и диких бойцов, предпочитающих ближний бой. Известно, что Крэгона, нынешнего предводителя Группы, Кровавый бог одарил «Короной Резни».
- **Кровавый Рассвет** — элита Пожирателей Миров, в своё время насытившаяся демонической энергией. Многие сражались вблизи от самого Ангрона и волны тёмной энергии, исходившие от демонического примарха, оставляли свой след на их душах и телах. Лидером банды является Грот Убойный.
- **Тесаки Баарзула** — банда возглавляемая Баарзулом Ненавистником. Сеяли хаос в секторе Траксис с космического скитальца «Каэрус Эрамес».
- **Рубцеватели Костей** — сражались с [[Расчленители|Расчленителями]] на планете Ветикс IV, но потерпели поражение.
- **Похитители Плоти** — банда возглавляемая Улугом Резком, сражалась против сил [[Неодолимый крестовый поход|Неодолимого крестового похода]] в битве Восьми Колонн. Смерть лидера ввела берсерков в безумие, благодаря чему лоялисты одержали победу.
- **Опустошители** — в 937.М41 совершали налёты на колонию [[Тау|тау]] Саламин и имперские конвои в сегментуме Ультима. Вследствие чего были зажаты между двух огней и с тяжёлыми потерями отступили в варп, вскоре появившись на планете Адумбрия, чтобы навредить культу Слаанеш вызывавшего [[Хранитель Секретов|Хранителя Секретов]]. Но им не удалось прервать ритуал, из-за вмешательства 229-го полка [[Талларнские Пустынные Рейдеры|талларнцев]], а также 597-го полка [[Вальхалльские Ледяные Воины|вальхалльцев]], возглавляемым [[Комиссар|комиссаром]] [[Кайафас Каин|Каином]], что позволило слаанешитам призвать демона Эмили Дебуа. Изгнав демона комиссар вызвал артиллерийский обстрел и уничтожил Опустошителей вместе с культом Слаанеш.
- **Жаждущие Мясорубки** — банда Пожирателей Миров состоящая из одержимых космодесантников.
- **Кровавый Легион Кхорна** — банда возглавляемая Круллом.
- **Губители**
- [[Поглотители]]

### Орда Мясников

Банды Пожирателей Миров, которые последовали за Кхарном Предателем, несмотря на то, что он не желал вести за собой огромные армии. Практически все были уничтожены лоялистами в ходе Деаморской кампании в системе Деамор на планете Аметал:

- **Орда Мясников** — банда, которую вёл Кхарн. Вскоре Орда стала разрастаться, принимая новых последователей и поглощая другие банды.
- **Ярость Ангрона** — банда с большим количеством одержимых космодесантников.
- **Чёрное Пиршество** — банда каннибалов, пожиравшая тела своих врагов после налётов как окончательный знак неуважения к их слабости. Космодесантники отличались вытянутыми клыками и светящимися глазами. Уничтожены на Аметале.
- **Кровавый Путь** — вели столетнюю войну с оричьим [[Waaagh!]] Киллстомпы. После победы космодесантники Хаоса украсили свои доспехи черепами зеленокожих. Банда была уничтожена в системе Деамор.
- **Кузница Ненависти** — одни из самых злобных космодесантников XII легиона во всей [[Галактика|Галактике]], им поклонялось огромное число культистов, которые грабили имперские миры. Уничтожены на планете Аметал.
- **Мрачная Жатва** — использовали кости для декорирования силовых доспехов. Уничтожены лоялистами на планете Аметал.
- **Мясники Забвения** — одна из древнейших банд, происхождение которой можно проследить ещё от распада легиона на Скалатраксе. Их орды держали в страхе 88 миров в Расколотой Спирали. Уничтожена на Аметале.
- **Гневные Мертвецы** — банда Пожирателей Миров, которые красили шлема в цвет кости, показывая, что даже после смерти их черепа достанутся Кхорну. В неё входил Акатар Чистильщик. Уничтожены в ходе Деаморской кампании.
- **Сыны Резни** — уничтожены в ходе Деаморской кампании.
- **Бесконечное Убийство** — банда, последовавшая за Кхарном, который привёл их на Аметал в системе Деамор. Банда могла появляться из кровавого тумана, отрубать врагам головы и бесследно исчезать. Но, как и вся Орда Мясников, банда была брошена Чёрным Легионом и уничтожена силами Империума.
- **Убийцы Жизни** — из-за того, что банда постоянно воевала на [[Мир смерти|мирах смерти]], их доспехи побледнели и потеряли красный оттенок. Уничтожены на Аметале.
