---
tags:
  - астартес
  - империум
  - космодесант
  - легион
  - ересь_хоруса
  - хаос
  - тзинч
---

> [!quote] Обращение Магнуса Красного, демонического примарха Тысячи Сынов
> Разум богов неподвластен пониманию и суждению смертных. Примите как данность, что у Тзинча есть для вас место в его великом замысле, и будьте счастливы, играя отведённые вам роли, ибо когда его воля исполнится, империи моего отца больше не станет

**Тысяча Сынов** (англ. **Thousand Sons**) — **XV** из двадцати первоначальных [[Легионы космодесанта|легионов космодесанта]]. Были в числе легионов, перешедших на сторону [[Хаос|Хаоса]] во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]].

Тысяча Сынов — это легион тесно связанный с оккультными познаниями, мистицизмом и внеземными псайкерскими силами. Именно эзотерические искусства войны делали его одним из самых могущественных легионов, но также одним из наиболее подозрительных, что в конечном итоге выльется в его осуждение [[Император Человечества|Императором]].

**Замеченные стратегические предпочтения:** психические боевые действия, точечные атаки, дезориентация, отбор знаний, макрокоординация кампаний с многочисленными фронтами.

**Предыдущее название:** отсутствует.

**Примечательные владения:** Просперо.

**Верность:** Трайторис Пердита, сиречь Потерянные Предатели.

## История

> [!quote] Апокрифы Терры
> Часто для того, чтобы причинить боль, орудиям тьмы нужно просто поведать нам правду

Предательство — дитя многих родителей: силы, ненависти, мести, стыда, вины, горечи, озлобленности и жестокости. Все они внесли свой вклад в падение тех, кто обратился против Императора, но к этому перечню следует добавить ещё две вещи — гордыню и слепоту. Пока другие легионы шли в бесчестье по собственному выбору, Тысяча Сынов погрузились в него сначала из-за гордости, потом предательства тех, кому верили, а затем и самого [[Империум Человечества|Империума]]. Грехопадение Тысячи Сынов, осквернённых [[Мутанты#Мутации|мутациями]] и затронутых [[Варп|варпом]], в ретроспективе кажется неизбежным, однако эта убеждённость обманчивая. Другой путь мог ждать XV легион, не будь судьба так безжалостна. Впрочем, их история не о тьме, но о свете, что возносил легион и его [[Примарх|примарха]] всё выше и выше, пока они не перестали видеть границы повиновения, оставленные далеко внизу.

### Рождённые в буре

Природа многих легионов была ясна едва ли не с момента, как они впервые вышли на поле битвы. Но предназначение Тысячи Сынов — ибо их, без сомнения, создали не просто так — раскроется лишь спустя время, подобно тёмному бутону, по одному лепестку за раз. В сравнении с другими Легионес Астартес XV легион появился относительно поздно. [[Объединительные войны|Покорение Терры]] уже подошло к концу, [[Первое умиротворение Луны|Луна пала]], и перворождённые Легионес Астартес приступили к завоеванию [[Солнечная система|Солнечной системы]]. [[Великий крестовый поход|Великий крестовый поход]] скоро начнётся, развязав войну, которая паводком захлестнёт звёзды, и численность многих легионов росла за счёт рекрутов, набранных из побеждённых врагов. Объединение перестало быть трофеем победы, а огни [[Имперская Истина|Имперской Истины]] больше не ограничивались только [[Терра|Террой]]. Это был переходный период, время конца, но также и начала, и именно в это время появился на свет XV легион.

Рождению легиона сопутствовали бури. Ужасные [[Варп-шторм|варп-штормы]], которые изолировали Древнюю Терру во времена [[Эра Раздора|Старой Ночи]], закипели снова. Говорили, будто небеса озарились колдовским огнём, а разумы жителей родного мира [[Люди|человечества]] наполнились сновидениями об ужасе и сиянии. На недолгое время страх и откровение вновь потянулись следом за солнцем и запятнали свет луны. Случаи психических мутаций и странных происшествий многократно участились, звездолёты застряли на якорной стоянке, и новорождённый Империум накрыла волна паники, достаточно сильная, чтобы вызвать резкий ответ от слуг Императора, которые попытались раздавить вновь пробудившуюся гадюку суеверий объединённой Терры. Это было время, которое в анналах дней и хрониках лет сильно пострадавших Нордафриканских Конклавов именуется «Песней Кровавых Небес», среди благородных домов экваториальных городов-платформ «Спиралью Безвластия», а в официальных летописях оно известно как «Первая Буря». Императора, впрочем, нисколько не потрясло и не встревожило возвращение феномена, который столь долго донимал человечество, оставив подобную реакцию на откуп своим более узколобым слугам из гражданского и военного управления. Неожиданный шквал Эмпиреев заметно приостановил его завоевания, но, согласно некоторым имеющимся данным, Император попросту направил свои усилия на другие дела со скоростью, что могла говорить о заблаговременной подготовке и предвидении. Считается, что этому времени обязаны своим официальным возникновением несколько организаций Империума, не в последнюю очередь новорождённые [[Сёстры Безмолвия|Безмолвное Сестринство]] и Чёрные Стражи [[Адептус Астра Телепатика|Астра Телепатики]], но, возможно, самым главным его достижением стало создание XV легиона.

Вначале он казался неотличимым от других протоформирований Легионес Астартес, за исключением того, что для отбора в него применялись самые строгие и тщательные критерии, превышавшие даже таковые у братских легионов. Кандидатов, взятых в легион, выбирали из, возможно, наиболее стабильных, лояльных и культурно развитых территорий Императора на Терре, которые основательно прочёсывались в поисках достойных соискателей. Главными среди тех источников являлись Ахеменидская Империя, анклавы Огненных Лордов Оауса и Кашайские владения. Все они входили в число первых, кто поклялся в верности Императору и снабжал солдатами его армии с самых ранних битв Объединительных войн. Кроме того, их население считалось в целом чистым от непредсказуемых мутаций, от которых страдало так много детей Терры. Известно, что кандидатов в XV легион набирали и из других регионов по всей Терре, однако не так много, чтобы это играло какую-то заметную роль. К примеру, известно, что со всего Ионусского плато в XV легион взяли только одного мальчика, хотя, в противовес этому, в [[Имперские Кулаки|VII]] оттуда же набрали сотни человек. Есть сведения, что многих первых рекрутов отбирал лично Император — честь, которой не оказывали практически ни одному легиону, и уж точно не в таких количествах.

Неясно, сколько новобранцев подверглось [[Создание космодесантника|процессу вознесения]] из рядов человечества в XV легион, но, по всей видимости, его пережили многие. В засекреченных документах тех, кто участвовал в последних этапах проекта, отмечается, что процент успешной имплантации и интеграции геносемени XV легиона оказался отличительно высоким. Впрочем, известно точное число тех, кто вышел из терранских и лунных кузниц. Это число выделено во многих источниках, словно оно таило в себе какой-то сакральный смысл помимо оценки боевой мощи. 1 000 воинов — основа для недавно введённого в строй легиона, — облачённых в серое, которое носили все легионы при рождении, преклонили колено перед Императором и дали вечные клятвы. Некоторые, кто был этому свидетелем, сказали, что когда Император велел своей «Тысяче Сынов» встать, окружавшие Терру мощные и яростные бури в тот же момент рассеялись, оставив только неподвижный и спокойный варп за [[Материум|материальной реальностью]].

### Тысяча

Поначалу XV легион ничем не отличался от остальных, за исключением благоприятного рождения и чести, оказанной ему самим Императором. Хотя в ремесле войны он не уступал братским легионам, он всё же оставался относительно небольшим и не обладал особенными талантами либо предрасположенностями, которые стали бы очевидными в ходе подавления ограниченных и локализированных мятежей на самой Терре, прежде чем его снабдили первыми кораблями и поручили первые задачи за пределом Солнечной системы. Их начальные операции не были особо примечательными. В облачном лабиринте Проксимы III они штурмовали сгнившие города чуждых трансгенных ужасов. На Гладрисе они держали оборону подле куда более крупных батальонов [[Космические Волки|VI]] легиона, а на Секулорисе карали непокорные мика-кланы вместе с «Имперскими Вестниками» из [[Несущие Слово|XVII]] — все ранние кампании легиона увенчались успехом. Но, невзирая на их профессионализм, они всё равно не выбивались из числа других легионов. Самое большее, что можно было сказать о XV легионе, это то, что уровень его синхронизации и взаимодействия превосходил таковой у прочих Легионес Астартес. Возможно, единственным ранним примечательным фактом про него было то, что он быстро получил собственную геральдику, в частности, древний глиф «Миллениал» в качестве эмблемы легиона, чтобы увековечить слова Императора, а также детали охранной символики знаменитых «Бессмертных Полков» Ахеменидской Империи, откуда были родом многие его воины. С самых первый дней было понятно, что легион считал себя особенным, невзирая на то (и в отличие от происхождения некоторых других легионов), что его изначально ввели в боевое расписание Империума как войска космодесантников общего назначения, с мало какими, по крайней мере, вначале, характерными чертами.

Ранние годы истинного Великого крестового похода были горячей порой, репутация и мощь легионов росли стремительными темпами. С уст людей не сходило имя [[Чёрный Легион|Лунных Волков]], к тому времени успевших завоевать множество побед и поднять численность до 30 000 воинов, грозная слава «Детей Ночи» Терры, которые стали [[Повелители Ночи|VIII]] легионом, уже могла усмирять врагов и потенциальных предателей одним лишь страхом, а возведённые VII легионом неприступные твердыни усеяли поверхность Терры и десятка планет вне света Солнца. Хотя XV легион не взмыл подобно комете, он оставался неотличимым от сородичей, продвигаясь вместе с остальными к ещё не завоёванным звёздам, и так длилось до тех пор, пока за ним не потянулись первые шёпоты и слухи. А затем, перед тем как Великий крестовый поход вступил во второе десятилетие, на него подобно плащу опустилась куда более странная репутация.

### Пересуды и огонь

Возможно именно честь, которую Император оказал XV легиону при его рождении, и стала причиной первых перешёптываний и любопытства других. Легион был отмечен словом Императора и стал именоваться Тысячей Сынов до того как заслужил первую боевую награду. Может быть поэтому, пока остальные легионы наращивали численность, XV легион рос медленно, его рекрутов выбирали как будто с большей тщательностью среди обитателей многих миров по критериям, которые оставались не вполне ясными. Но, вероятно, дело могло заключаться просто в подозрениях, подпитываемых загадочными обстоятельствами создания и очевидным отсутствием какой-либо исключительности.

Это не имело никакого значения — Тысяча Сынов, как теперь стал широко известен XV легион, хоть и перерос буквализм названия, стал легионом, который с ранних дней чувствовал себя неуютно рядом с собратьями. И когда уникальность его воинов, наконец, проявилась, она не только не приглушила тлеющие угли недоверия, но наоборот раздула их в яркое пламя.

Спустя десятилетие после того, как Великий крестовый поход выплеснулся за границу Солнечной системы, первые из Тысячи Сынов начали открыто проявлять мощные [[Псайкер#Психические дисциплины|психические способности]]. Вначале это была всего горстка воинов, но затем, с течением лет, их становилось всё больше и больше. Это были не жалкие силы пророков культов или даже санкционированные умения шарлатанов-ясновидцев, что прислуживали знатным домам Терры, но проявление истинного потенциала Эмпиреев во всём его разрушительном величии. Тысяча Сынов призывали живой огонь, обрушивали бури биомолний, крушили доспехи телекинетической яростью, мыслями, будто бритвой, рассекали незащищённые разумы, излечивали смертельные раны прежде, чем хотя бы капля крови успевала коснуться земли, а видения помогали прорицателям отыскать надежду среди моря неудач. Посторонним казалось, словно план Императора, наконец, начал приносить плоды.

Тщательное отсеивание рекрутов, загадочные способы отбора, длительная подготовка воинов легиона и даже малое число потенциальных новобранцев — всё это выглядело частью определённого замысла. Император в своей мудрости создал легион, в котором психический потенциал человечества слился с генной алхимией Легионес Астартес. Хотя Тысяча Сынов по-прежнему оставались немногочисленными, в бою с врагами Великого крестового похода они показали себя непредсказуемыми и абсолютно смертоносными противниками, однако сама природа этого успеха породила подозрения среди остальных братьев.

Для тех, кто прошёл Объединительные войны, [[псайкер]] в лучшем случае был одноразовым оружием для крайних случаев, а куда чаще монстром, которого следовало уничтожить. Поэтому чем больше воинов Тысячи Сынов проявляло свои способности, тем быстрее аура интереса, окружавшая их с рождения, сгущалась в тучу недоверия и даже неприкрытой враждебности. Некоторые из братских легионов отказывались биться рядом с ними на поле боя, особенно во время начального расцвета их могущества. Так, на Острастисе, 1-й миллениал [[Дети Императора|III]] легиона увёл свои корабли после того, как на всеобщий сбор для захвата колоний Звёзд Цин прибыла рота XV легиона. В ходе Колгренской кампании контингент [[Гвардия Смерти|Сумеречных Налётчиков]], который входил в состав боевой группы, отказывался смотреть, слушать и даже разговаривать с кем-либо из Тысячи Сынов, контактируя с ними исключительно через посредников и [[Сервитор|сервиторов]]. В некоторых фрагментарных источниках той эпохи утверждается, что сам [[Хорус]] — в те времена единственный примарх, участвовавший в Великом крестовом походе, — выражал Императору обеспокоенность касательно растущей силы Тысячи Сынов, и отстаивал план немедленной ликвидации легиона в случае, если тот даст в чём-то слабину. До наших дней не дошло, каким стал ответ Императора, но один факт не подлежит сомнению — несмотря на отвращение и страх, и даже когда Тысяча Сынов сражались на полях битв, объятые оккультным пламенем, Император не наказывал их и оставался безмолвным.

Эти первые годы отметили не одни только разногласия и войны. Где бы не проходили Тысяча Сынов, они оставляли за собою победы — победы, обретённые самым непостижимым образом, победы, ставшие историями, которые наполняли слушателей ужасом и изумлением: о многотысячных армиях, вмиг обращавшихся в пепел, о крепостных стенах, рассыпавшихся будто в сокрушающей хватке невидимого исполина, и о небольших ротах воинов, шагавших сквозь бури плазменного огня и выходивших оттуда без единого шрама. Помимо рассказов о разрушениях, в архивах присутствуют другие записи, в подлинности которых не приходится сомневаться: например о том, что капитану Ормузду потребовалось всего 6 часов, чтобы покорить планету Некордо лишь с 200 воинами, либо о том, что ныне уничтоженный Легио Лакримэ дал клятву вечного братства с легионом Тысячи Сынов за то, что тот отогнал несметную орду [[Орки|орков]] от повреждённых [[Титан|титанов]] во время рейда на Мегоранию. В мемуарах Соломона Восса даже упоминается, что сам Император, по крайней мере, один раз шёл в бой с подразделением Тысячи Сынов в авангарде против кошмарных [[Хравы|хравов]]. Ныне эти деяния стали давно забытым прошлым Тысячи Сынов, недолгим временем славы перед очередным тёмным пятном на страницах их истории.

### Проклятый легион

> [!quote] Приписывается Ква, «Тому, Кто Разделён», бросателю рун легиона Космических Волков
> Колдовство подобно морской воде — чем больше её пьёшь, тем большая жажда тебя одолевает, и тем скорее ты отравишься

Тысяча Сынов оставалась немногочисленным легионом, даже когда взошла звезда их воинского успеха. Пока другие легионы наращивали силу тысячами и десятками тысяч бойцов, XV рос куда более скромными темпами, а когда война пожинала неизбежный урожай, то и вовсе уменьшался. Спустя полдесятилетия после исхода с Терры в большинстве записей говорилось, что численность Тысячи Сынов не превышала 10 000 воинов. К примеру, Лунные Волки, крупнейший легион той эпохи, был в 5 раз крупнее. Частично причина была в том, что легион принимал очень мало рекрутов, и, кроме этого, его расширение сдерживали другие факторы. Как и остальные легионы, они набирали новобранцев с завоёванных миров, однако в случае с Тысячей Сынами их количество не шло ни в какое сравнение с массовым набором Лунных Волков на Хтонии либо Имперских Вестников из рядов покорённых врагов. Больше того, согласно источникам, из них относительно немногие переживали процесс превращения в легионера по сравнению с уровнем успешного отбора [[Тёмные Ангелы|I]] легиона (что в данных вопросах принимается за медиану). Впрочем, нельзя поспорить с тем, что на протяжении этого периода малую численность они с лихвой восполняли эффективностью. Большинство бойцов легиона были теперь полностью раскрывшимися псайкерами того либо иного толка, хотя и с разнящимися уровнями способностей, а многие из остальных, по всей вероятности, обладали какими-то меньшими склонностями. Но, пусть и могущественные, они всё равно оставались малочисленными. Поэтому, когда грянула катастрофа, она едва не уничтожила их.

Всё началось на Безантине. Части 2-го и 3-го орденов Тысячи Сынов получили задание привести к [[Имперское Согласие|Согласию]] солнцепоклонников того зелёного мира. Безантинцы, однако, не хотели отказываться от своих золотых храмов и повелений, нашёптываемых ослеплёнными солнцем жрецами. Это мало что значило бы, не будь обитатели планеты до глубин естества осквернены ведьмовством. Всех жрецов избирали из числа тех, кто мог «слышать свет звёзд», а традиции культа изменили коренных жителей таким образом, что каждый десятый рождённый ребёнок оказывался благословлённым похожим даром. Когда легион прибыл на Безантин, его встретили не мечом и армиями, но огнём, ужасом и рёвом распадающейся материи. Это был противник, чьё мастерство Тысяча Сынов понимала, но с которым редко когда сталкивалась в подобном количестве. Легион стал отбиваться собственными силами, желая доказать своё психическое превосходство не меньше, чем легион [[Пожиратели Миров|Псов Войны]] той поры мог стремиться показать свои кровавые умения в безжалостной схватке с величайшими вражескими воинами.

До нас не дошли истории о том сражении кроме тех, что принадлежали самой Тысяче Сынов, но если им можно верить, казалось, в тот день боролись фундаментальные элементы бытия. Хлещущие из туч молнии кромсали шквалы обломков, а сквозь горящий воздух воспаряли крики невидимых битв. Никогда раньше легион не подвергался таким испытаниям — его воины пускали в ход каждую унцию способностей и сил, но всё равно не могли разбить безантинских жрецов. А затем, когда зашедшее в тупик ментальное противостояние вызвало чёрный дождь, неуклонно нараставшее давление, наконец, лопнуло, и единственный вопль эхом раздался в разуме каждого живого человека на планете.

До нас не дошло имя воина, павшего в тот момент. В остатках «Книги дней и усопших» Тысячи Сынов, найденных в горящей библиотеке Просперо, он известен просто как «Далет», и обозначен древним символом из одного мёртвого языка. Очевидно, что при жизни воин имел другое имя, однако смысл прозвища, данного ему после смерти, понять непросто. По словам некоторых мудрецов и лингвоарканистов, мыслеформа «Далет» имеет сугубо эзотерическое значение и может символизировать дверь из прошлого в будущее, либо начало и конец всего. Возможно, они правы, поскольку нам известно, что в кульминации сражения тело легионера начал медленно распадаться на части. Из его разбитых доспехов выплеснулись склизкие потоки тягучей плоти, кости сплавились со снаряжением, а пролитая кровь затуманилась и затвердела в новые формы, и всё это время безымянный воин кричал о милосердии тысячью безмолвных голосов, которые слышали все разумы в его легионе.

Тогда остальные братья убили его, разорвав неуправляемую плоть [[Болтер|болтерным]] огнём и омыв останки очищающим пламенем, пока он не превратился в прах. Те, кто там присутствовал, поклялись не рассказывать об участи брата никому за пределами легиона. Сведения, которыми мы располагаем об этом знаковом событии, доступны только благодаря тому, что случилось позже, когда не осталось надежды удержать эти секреты в тайне, а их дальнейшее сохранение не принесло бы искупления.

### Начало ужаса

Некоторое время после Безантина легион выглядел неизменённым для посторонних глаз. Даже в его рядах преобладало чувство, будто произошедшее на планете было аберрацией, уникальной и ужасной случайностью, к которой привели спущенные в битве с безантинцами энергии. Великий крестовый поход шёл дальше, и легион продолжал завоёвывать, неуклонно достигая всё большей психической мощи. Нам неведомо, сколько миновало времени до тех пор, пока не пал следующий воин — правда известна только Тысяче Сынов. Возможно, прошли месяцы, возможно, годы, может дольше. Однако поддался второй, а затем и третий легионер — их тела растворялись в энергиях варпа и начинали неконтролируемо изменяться. Проклятью, которое настигло легион, дали буквальное название — Изменение Плоти. Тысяча Сынов пыталась обуздать то, что происходило с ними, и держать в секрете, но все их усилия были тщетны.

Изменение Плоти проявлялось раз за разом, в постоянно усиливающемся разрушении иногда поражая сотни воинов одновременно. Такую эпидемию было невозможно сохранить в полной тайне, но легион прилагал к этому все усилия, искажая факты там, где от них было не отвертеться, чтобы скрыть свой позор. Некоторые из власть имущих Империума, которые знали о том, что в легионе проявился некий укорененный дефект, считали его разновидностью коренной клеточной дегенерации, вроде той, что когда-то зацепила [[Громовые Воины|Громовых Воинов]], либо, возможно, повреждением геносемени, как это произошло с III легионом. Никто не догадывался о подлинных масштабах ужаса.

В том, что Изменение Плоти было как-то связано с их психическими способностями и геносеменем, сомневаться не приходилось, но вот как или почему не знал никто, за исключением, возможно, Императора. То, что оно затрагивало легионеров, которые вовсе не имели, или имели крайне слабые психические таланты, совершенно не влияло на тень страха и ненависти, что накрывала оступившийся легион. Не имея фактов, на которые можно было бы опереться, силы Империума видели только то, что легион стал отстранённым, и даже ещё более загадочным и непоследовательным в своих операциях на службе Великому крестовому походу. Более того, подразделения, сражавшиеся рядом с ними, всё чаще страдали от необъяснимых потерь либо даже «несчастных случаев», которые в ретроспективе могут быть отчаянными попытками убрать свидетелей.

Братские легионы, не питавшие к ним особой симпатии, а также представители власти Империума, которые узнали или хотя бы частично догадывались о природе Изменения Плоти (или просто «хвори» Тысячи Сынов, как её называли некоторые несведущие), в целом считали, что это было всего лишь проявление генетической или мировоззренческой скверны Тысячи Сынов. Шёпоты подозрения вскоре переросли в обвиняющие возгласы. Они назвали искусство Тысячи Сынов «колдовством», словом, выдернутым из чёрных дней Эры Раздора, и водрузили его на голову XV легиона, подобно короне из холодного железа.

Тысяча Сынов боролись дальше, невзирая на падающую численность. Бои и проклятье Изменения Плоти сказывались всё сильнее с каждым проходящим годом. Презираемые всеми братскими легионами и большинством Империума, они продолжали медленно завоёвывать, хотя их ряды неуклонно таяли. Но хотя легион погибал изнутри, мощь его воинов росла дальше. Самые могущественные из них возносились всё выше и намного превзошли в умениях любого из немногих известных псайкеров других легионов. Количество уцелевших бойцов XV легиона, которые проявляли способности, увеличивалось невиданными прежде темпами. С определённой точки зрения можно сказать, что у них не было выбора. Из-за снижающейся численности и неимения тех, кто соглашался им помогать, они сражались тем оружием, что было у них под рукой. Однако существует и другое мнение, соответствующее пути, которым Тысяча Сынов пойдёт в грядущие века — они продолжали использовать свои силы не только потому, что так было необходимо, но и потому, что считали это правильным.

### Распад

Как уже отмечалось, Тысяча Сынов никогда не были такими же многочисленными, как собратья, а из-за растущего хаоса их количество начало стремительно таять. Подразделения, что исчислялись тысячами, превратились в сотни, от которых затем остались горстки воинов, с преобладавшими среди них мёртвыми и потерянными. Корабли, которые ранее перевозили огромные завоевательные армии, ныне стали пристанищем для призраков былой славы, тихо шагавших по пустым коридорам. Пока Тысяча Сынов умирала, обвинения в их адрес звучали всё настойчивее и громче. Примархи, магистры легионов и представители власти Империума призывали распустить XV легион. Некоторые, возможно, желали преподнести это как благо, милосердие, оказанное некогда великому легиону, теперь погибающему в позоре. Некоторые призывали не просто распустить, но вычеркнуть его, а некоторые вовсе уничтожить — отсечь от тела Легионес Астартес, будто раковую опухоль, его воинов казнить, а их имена и награды вымарать из всех архивов, памятников и воспоминаний. Император, однако, не прислушался ни к чьим призывам положить конец своей Тысяче Сынов. Мы никогда не узнаем, поступил бы он так в конечном итоге, либо легион попросту вымер бы сам, поскольку в момент, когда казалось, что Тысячу Сынов ждёт только забвение, к ним пришло спасение.

### Дар спасения

Предполагается, что за долгие годы до того как Великий крестовый поход достиг Просперо, между Императором и Магнусом была связь. Впрочем, существовало ли подобное соединение, а если да, то насколько сильное, мы никогда уже не узнаем. По словам Магнуса, такая связь действительно имелась, и Императора связывало с ним взаимопонимание большее, чем с любым другим примархом. Он даже отмечал, что его лучшим учителем в психическом царстве, ещё до того, как обрёл полное сознание, а также в ранние годы жизни на Просперо, был Император, и они двое много раз путешествовали в Имматериуме за гранью реальности.

Что из всего сказанного Магнусом было правдой, и до какой степени, остаётся загадкой. Необычная психическая природа примарха вкупе с трансцендентным могуществом Императора делает такую форму связи возможной, может даже вероятной, но было ли всё в точности так, как описывает Магнус, — вопрос спорный. Возможно, он выражался метафорически, как это нередко за ним замечали. Возможно, это было правдой, но не совсем такой, как говорил примарх. И, кроме того, есть вероятность, что его ввели в заблуждение, частично или во всём. Эту последнюю возможность, учитывая то, что произошло впоследствии, нельзя сбрасывать со счетов. Но не важно, какой именно была их связь, поскольку когда Император прибыл на Просперо, он уже знал достаточно, чтобы привести с собой то, что осталось от легиона, рождённого от геносемени Магнуса.

### Учитель и ученики

К тому времени как XV легион воссоединился со своим владыкой, война и Изменение Плоти оставили на нём глубокие шрамы. Столь многие теперь спали в [[Стазис|стазисе]], слегли от ран либо мутаций, что когда легион по зову Императора явился на Просперо, перед отцом преклонило колено всего несколько тысяч легионеров. Говорят, что узы между примархом и его генетическими сыновьями превосходят даже связь отца и ребёнка. Узы же между такими существами, как Магнус и его психическими созвучными генетическими детьми были словно ещё крепче, ибо с момента их воссоединения примарх и легион казались продолжениями друг друга в мыслях, взглядах и мнениях. Наконец-то Магнус нашёл учеников и последователей, способных принять его учения и идти по тому пути, что он предвидел для человечества. Однако даже когда Магнус принял командование над легионом и объявил Просперо его домом, Тысяча Сынов продолжили поддаваться Изменению Плоти с неуклонно растущей скоростью, словно появление генетического повелителя запустило финальную, ужасную фазу цикла проклятья.

Столкнувшись с катастрофой, Магнус обратил все свои знания, силы и умения на то, чтобы найти лекарство от проклятья, убивавшего его сыновей. Это был не просто акт покровительства своим детям, но и, как предполагают некоторые, проверкой, которую устроил сам Император для своего самого необычного из сынов. О том, что произошло дальше, остаётся лишь догадываться или судить по той тени, которую оно отбрасывает с тех пор в настоящее. Магнус нашёл лекарство и спас легион. Тогда никто не знал, как ему это удалось, ибо Алый Король был таким могущественным, что даже если бы он и дал ответ, понять его смогли бы немногие, включая его братьев. Ныне же из-за подозрений, оставленных шрамами предательства, кажется вероятным, что ради спасения своих сыновей Магнус слишком углубился в то, что человечеству знать не следовало, и, быть может, в конечном итоге избавление обрекло их на более худшую участь.

Магнус сохранил легион, но большой ценой. Из тех немногих Тысячи Сынов, кто мог ходить, и тех кто спал в стазисе, спасение пережило ещё меньше. Как и при основании, их снова насчитывалась 1 000 воинов, и была ли точность этого числа странным совпадением или же оккультным замыслом, нам остаётся только догадываться. Это число будет следовать за XV легионом на протяжении всей истории его существования, повторяясь в циклах почти полного уничтожения и перерождения. Подобный феномен легко списать на случайность, но, говоря о природе творений Императора, и Тысяче Сынов в частности, к случайностям следует относиться с подозрением.

### Новые сыновья Просперо

Магнус не просто спас легион, но изменил его изнутри и снаружи. Просперо стал родным миром Тысячи Сынов, источником многочисленных новых рекрутов, а его пути стали фундаментом для возродившегося легиона. Старые структуры родом из древних времён Объединительных войн, Магнус заменил новыми принципами власти, познаний и таинств, что переплетались друг с другом. Таким образом он видоизменил всё, от командной структуры и способа ведения войны легиона до самого языка, которым он пользовался в обиходе. Магнус не то что не помышлял отказываться от применения психических сил, а наоборот, принялся оттачивать и улучшать их, обучая сыновей искусствам, которые он развил на Просперо. В легионе распространились 5 просперских культов, и каждый психически способный воин принял тот, который наилучше соответствовал природе его дара. Способности тех, кто пережил излечение Магнуса от Изменения Плоти, значительно возросли, но под руководством примарха они усилились ещё больше, став основательнее и более утончёнными. В новых рекрутах он искал психический потенциал, неординарный интеллект и мудрость — его геносемя не будут нести в себе обыкновенные убийцы, взращённые для резни. Многие новобранцы поступили из числа самой выдающейся молодежи Просперо, однако когда легион снова отправился к звёздам, ещё большее их число наберут из других миров с той же тщательностью, что соответствовала особой цели Тысячи Сынов.

Помимо прочего, Магнус принял в легион некоторых бывших повелителей и последователей из числа жителей Просперо, несмотря на то, что они были слишком старыми для полноценной имплантации геносемени, но задача увенчалась невиданным успехом. Благодаря просперским алхимическим техникам, загадочным физиохимическим [[Бионика|аугментациям]] и биомантическим способностям самого примарха эти легионеры-полукровки смогли последовать за Магнусом в его странствие к звёздам. Среди тех вознёсшихся людей был и [[Магистус Амон|Амон]] — когда-то преданный ментор стал последователем, а теперь и советником Магнуса в перестройке легиона, ведь именно ему принадлежало большинство знаний и техник, позже собранных и доработанных Магнусом. Эти немногочисленные избранные стали учителями и наставниками как для выживших из первых Тысячи Сынов, так и для новых послушников. После того как легион вырос в численности и мощи, а проклятье, по всей видимости, исчезло, Магнус присоединился к Великому крестовому походу.

### Воины-мудрецы

> [!quote] Пертурабо о Магнусе (Грэм Макнилл, «Ангел Экстерминатус»)
> Нас объединяет любовь к знаниям и жажда узнавать новое... Если не будет ни знаний, ни культуры, то в чём смысл Великого крестового похода? Только истреблять, только уничтожать? Нет, если Великий крестовый поход ведётся, то лишь для того, чтобы оставить после себя что-то лучшее

Многие примархи были идеалистами, считавшими Великий крестовый поход не просто завоевательной войной или даже рассветом человеческой расы, но путём к высшей цели. Магнус, без сомнений, разделял подобные взгляды, хотя утопия, которой он стремился достичь в конце дороги, отличилась от видения остальных братьев. Для Магнуса главной целью Великого крестового было не доминирование в [[Галактика|Галактике]], но возвышение людей. Он считал, что конечной судьбой человечества должно было стать духовное и интеллектуальное вознесение. Примарх прозревал, что человечество ждёт золотой век просвещения, в котором мысли, знания и логика откроют их разумам возможность свободно парить над реальностью и видеть общую картину бытия. Стремление к этому свету было целью любого предприятия, неважно, насколько безжалостным оно могло бы казаться в кратковременной перспективе. Вооружённые этой уверенностью Магнус и его сыны занялись не просто покорением миров, но сбором знаний и распространением своих идеалов.

Где бы не появлялись Тысяча Сынов, они собирали знания с ненасытным голодом. Пергаменты, книги, инфохранилища, творения ремесел и искусств, а также бессчётные иные артефакты с миров людей и [[Ксенос|чужаков]] — легион не брезговал ничем. Много чего Тысяча Сынов получили в ходе своих завоевательных войн, но многие чудеса мысли, затерявшиеся во мраке Эры Раздора, обнаруживались в ходе миссий, отправленных на уже приведённые к Согласию планеты. Доподлинно известно, что в поисках обрывков знаний Магнус вместе с [[Пертурабо]] из Железных Воинов путешествовали в глубины теней Терры — братья-примархи, совершенно отличные по характеру и поведению, объединились в стремлении узнать то, что можно было познать, пускай и в разных отраслях.

Иногда кампании, которые вели Тысяча Сынов, не имели стратегического смысла для остальных, и нередко они покидали одни конфликты и присоединялась к другим как будто по прихоти, тем самым навлекая на себя неизбежную критику, что только усиливало затаённые подозрения, которые ещё висели над легионом. Подобное стяжательство и идеалистические склонности вызывали у некоторых отторжение, а у других и вовсе неприкрытую неприязнь. Даже нахождение примарха не помогло рассеять облако недоверия вокруг Тысячи Сынов. Многие продолжали шептаться о том, что они осквернены, что они ничем не лучше колдунов-царей и ведьм-жрецов Старой Ночи, невзирая на все их слова о просвещении. В ответ на это Магнус пытался не просто убедить Империум в собственной правоте, но старался заставить его увидеть оправданность своих действий.

### Никейский Совет

> [!quote] Магнус Красный (запись его слов на Никейском Совете, 001.М31)
> Многие говорили о пагубности псайкеров, колдунов и ведьм, о том, что их искусство по своей природе опасно только потому, что с его помощью можно вершить ужасные деяния. Я призываю задуматься о том, что данные злодеяния — проекция страхов тех, кто не осознаёт возможностей, которые ожидают человечество в том случае, если мы сможем обуздать угрозы этого искусства. Бессчетные меньшие прегрешения — вот что является подлинной повесткой дня этого Совета

Первые поселенцы выбрали своим домом Просперо по одной простой причине — из-за его удалённости. Находящийся вдали от пересекающих галактические просторы космических путей мир не изобиловал ни природными ресурсами, ни драгоценными металлами, ни экзотическими растениями или животными. Но эта пустынная планета могла стать убежищем. Псайкеры-изгнанники собирались на Просперо ещё до прибытия Магнуса, прячась от взгляда человечества. Там они могли постигать накопленные знания в полной тишине и не боясь преследования, но теперь, когда вызываемая Тысячью Сынов тревога сменилась открытым осуждением, даже Просперо перестал быть тихой гаванью.

Понимая, что подобная враждебность угрожает стабильности возводимого им Империума, Повелитель Человечества объявил о [[Никейский Совет|совете на планете Никея]], где надлежало обсудить развитые Магнусом в его легионе псионические способности и вынести решение о том, осудить ли варповство Тысячи Сынов или позволить им продолжать свои изыскания. Главные поборники обеих сторон собрались в древнем амфитеатре, и сам Император сел на трон выше трибуны, дабы вершить суд.

Первыми выступили те, кто порицал безрассудство Тысячи Сынов, ибо не раз видел ужасы, сотворённые колдунами, порабощёнными собственными тёмными силами. Они рассказывали о [[Мутанты|мутантах]] и тиранах, что творили среди звёзд царства кошмаров, используя свои жуткие дары ради эгоистичных и жестоких целей. Но затем за кафедру встал Магнус, защищавший себя и легион от обвинений с таким пылом и убеждённостью, что умолкли все. Последними выступали [[Библиарий|библиарии]], сказавшие, что пусть псайкеры и могут служить человечеству, но колдовство всегда является сделкой, и ни люди, ни примархи не могут быть уверены, что окажутся в выигрыше, заключая подобный договор. Согласившись с их доводом, Император объявил, что использовать [[Навигатор|навигаторов]] и [[Адептус Астра Телепатика|астропатов]] по-прежнему допустимо, однако заигрывание с варпом отныне будет непростительной ересью против человечества. Все легионы космодесантников были обязаны подчиниться Никейскому эдикту, но больнее всего он ударил по Тысяче Сынов.

Когда Магнус повернулся, чтобы покинуть зал, сам Император остановил сына и повелел ему больше не стремиться к колдовским тайнам. Не такого конца ждал Магнус, и его багровое лицо побледнело и наполнилось печалью. Но, как записано в Гримуаре Еретикус, Магнус склонился перед Императором и поклялся в верности и покорности своей и своего легиона. Никто из присутствовавших не знал, однако это был последний раз, когда Магнус и Император встречались лицом к лицу.

### Предупреждение Магнуса

> [!quote] Эол Младший, «Трактатус Ангелус»
> Ищущие допустят три большие ошибки при своем восхождении, неважно, насколько отважны они духом или остры взором.
> Первая ошибка — считать, что они достигли конца пути, когда на самом деле они сделали лишь первый шаг.
> Вторая ошибка — считать, что конец одного пути это начало нового.
> Третья ошибка — считать, что следующий шаг стоит любой цены.
> Вот эти ошибки, и количество их три, и плата за них — утрата всего, что они когда-либо достигли и любили.

На Никее решился один из кризисов, но в страхе перед колдовством никто не заметил, что Империум вскоре потрясёт ужасающее предательство. На [[Давин|Давине]] Воитель Хорус внял коварным речам Хаоса. Примарх, бывший правой рукой Императора, покорился [[Боги Хаоса|обитающим в варпе жутким богам]], и покинул планету с единственной целью — сжечь Галактику в огне войны. Хорус убедил многих братьев присоединиться к нему вместе со своими легионами и так собрал грозную армию, готовую застать врасплох Империум и даже его отца.

Однако в своих покоях на Просперо Алый Король заглянул в варп и узрел, как Хорус отдался Хаосу. Он увидел предательство [[Ангрон|Ангрона]] из Пожирателей Миров и [[Фулгрим|Фулгрима]] из Детей Императора. В тот же миг Магнус узнал и какие ловушки ожидают ещё верные Императору легионы. [[Железные Руки]], [[Саламандры]] и [[Гвардия Ворона]] [[Резня в Зоне Высадки|падут на Истваане V]]. [[Ультрамарины|Ультрамаринов]] [[Робаут Жиллиман|Жиллимана]] заманят на другую сторону Галактики, где они не [[Битва за Калт|выстоят против высвобожденных ужасов]]. Магнус узнал судьбу Империума. Лишь он предвидел всё, что произойдёт, знал, какие роли сыграют все, не найдя лишь собственного места в грядущем кошмаре.

С помощью других [[Чернокнижники|чернокнижников]] Магнус соткал великое заклинание, пересёкшее пространство и время, чтобы разбить окружавшие [[Императорский Дворец]] на Терре обереги, и отправил Императору отчаянный зов. Однако предупреждение расценили не так, как ожидал Магнус — его неподчинение привело Императора в бешенство. Своим запретным колдовством Магнус уничтожил защиту дворца Императора, и предателем был объявлен он, а не Хорус. Пришедший в смятение от действий своего одноглазого сына Повелитель Человечества разорвал психическую связь прежде, чем услышал жуткое предостережение Магнуса.

> [!quote] Аарон Дембски-Боуден, «Повелитель Человечества»
> — Отец.
> Прошептал он среди завывающих сигналов тревоги. Изгибавшиеся молнии плясали в панических вспышках между перегруженными генераторами, безнаказанно убивая людей и машины. Его появление обернулось нарушением, богохульным осквернением наисвятейшего места, но бремя замешательства парализовало тело. Сильная, как никогда, слабость поглотила объятого пламенем полубога.
> Только в самом поэтическом смысле слова пещеру перед ним можно было назвать лабораторией. Он смотрел горящими глазами в разум бога, в утопию, где город машин и гудящие кабели отражали синапсы и разделы человеческого мозга. В центре стоял золотой трон, некогда холодно-спокойный, а теперь плюющийся столь яркими ацетиленовыми искрами, что они могли обжечь даже огненные глаза.
> Он почувствовал нарастающий жар за спиной, волну миллиардов хищников варпа, проникающих в решётку туннелей по его гневному следу. Они шли гогочущей воющей ордой, неостановимой, как любой потоп, неизбежной, как лавина скользящей лавы.
> И тогда он понял, что совершил.
> Он привёл их сюда. Единственное создание, которому было по силам преодолеть последние барьеры вокруг Имперского Подземелья, прорубило для них путь и проложило ковровую дорожку. Предупреждение, которое он собирался передать, так и не сорвалось с его губ.
> Сигналы тревоги. Сигналы тревоги всё выли и выли. Облачённые в золото воины Десяти Тысяч окружили своего короля, они кричали и стреляли вверх. Их зажигательные болты растворялись в его высоком теле, а гнев обратился в ничто. Даже кустодии не узнали его. Он знал каждого из них по имени — вот Константин Вальдор, вот Ра Эндимион, вот Амон Тавромахиан — и всё же они направили на него копья и открыли огонь. Хорошие люди, люди с душами философов и нерушимой верностью, хотели уничтожить его.
> Отец стоял в центре шторма и смотрел на него, смотрел на объятого пламенем вестника конца человечества. Каждый человек в зале — слуги, рабочие и учёные, которых ещё не пожрало пламя или которые ещё не разбежались под звуками клаксонов — смотрели вверх вместе со своим королём. Огненная фигура стала последним, что увидели многие из них, потому что его неистово яркое свечение навечно ослепило их.
> Император посмотрел на него — своего сына, своё творение — глазами, видевшими смерть бесчисленных звёзд и цивилизаций.
> — Магнус, — произнёс Он.
> — Отец, — выдохнул в ответ аватар пылающей муки.

### Сожжение Просперо

> [!quote] Выдержка из «Книги Магнуса», Приложение девять: Размышления о будущем
> Многие называют войну единственным истинным призванием Легионес Астартес, но эти недальновидные глупцы не в состоянии разглядеть в великой ошибочной войне инструмент, ибо всякий раз, уничтожая одно зло, она порождает ещё большее

Император повелел Леману Руссу занять Просперо и привести Магнуса на суд, но Волчьего Короля обманул Хорус, которому он доверял и которым восхищался. Тогда ещё никто не знал о предательстве Воителя, и потому тот смог убедить Русса, что Император хочет, чтобы тот казнил Магнуса и истребил его легион.

Когда флот Космических Волков прибыл на Просперо, то никто не встал на его пути. Одни верят, что их появление скрыл [[Тзинч]], а другие говорят, что свет Императора ослепил Тысячу Сынов. Есть и те, кто считает, что сам Магнус не дал своим сынам предвидеть прибытие Космических Волков, ибо в отчаянии осознал, как сильно ошибался, и теперь ждал возмездия. Какой бы ни была причина, Космические Волки приступили к массированной бомбардировке Просперо. На поверхности планеты бушевало пламя, поглощающее все труды Магнуса, пока не осталась лишь столица — Тизка.

Как гласит сага Космических Волков «Эдда Молота», фенрисцы высадились на Просперо и начали сжигать столь ценимые Тысячей Сынов фолианты и реликвии. Вокруг горел мир, но сам Магнус оставался в своих покоях, умоляя легион с честью принять смерть. Отринув его волю, главный библиарий [[Ариман|Азек Ариман]] возглавил отчаянную оборону. Ариман всегда видел в Магнусе отца и учителя, но его любовь превратилась в ярость, когда примарх отказался защитить последний город Просперо. Несмотря на все усилия Аримана, вскоре Тысяча Сынов была разбита, а Леман Русс, невольный прислужник Хоруса, преследовал их, желая истребить до единого.

И тогда Магнус сдался. Не в силах больше смотреть на гибель своих сыновей, он ринулся навстречу Руссу. Поединок циклопа и берсерка в разрушенном сердце Тизки был яростней всей предшествовавшей ему битвы, однако в итоге победил Русс. Сломав Магнусу спину, он поднял свой морозный меч [[Леман Русс#Снаряжение и некоторые способности|«Мьялнар»]] для решающего удара. Но прежде, чем тот успел опустить клинок, Алый Король прошептал слово силы и исчез, воспарив в варпе. Там он узрел спасение, скрывавшееся от него — само воплощение колдовства. Осознав своё бесповоротное положение, Магнус Красный отринул Императора и полностью отдался Тёмному богу Тзинчу. В то же мгновение Тизка и Тысяча Сынов исчезли с лица Просперо.

### Ересь Хоруса

> [!quote] Послание Магнуса Воителю Хорусу перед атакой на Терру
> Славься, Воитель! Извещаю тебя о мрачном повороте судьбы, приведшем к уничтожению дивного Просперо, и предлагаю содействие в грядущей атаке на Терру. Хотя мы с тобой никогда не были близки, представляется, что теперь у нас общая цель. Император, которого я всегда почитал и любил, отверг меня и хотел затравить своими псами, будто какого-то мелкого преступника. Варвары Русса уничтожили мой драгоценный мир, бесчестно убили многих моих ближайших сородичей. Лишь по милости нашего общего союзника удалось мне бежать из той резни и от собственной гибели в руках Волчьего Короля.
> 
> Никогда не желал я вмешиваться в ваши разлады, но Волки толкнули меня на твою сторону. Клянусь, что заставлю их всех пожалеть о таком обращении со мной. Я во многом изменился: наш общий союзник наделил меня мощью, недоступной разуму смертных. Ты найдёшь во мне верного и полезнейшего слугу.
> 
> Когда ты получишь это послание, я буду собирать остатки моего легиона у спутников Фасдан-Орикса, чтобы затем отправиться в Солнечную систему. Мы ждём твоего приказа о выдвижении на Терру.

Когда предательство Хоруса наконец раскрылось, Империум охватил хаос, и предвиденные Магнусом события начали сбываться. Ангрон и Фулгрим выступили на стороне Воителя, как и [[Мортарион]], прежде порицавший Магнуса за ересь колдовства. Вместе с этими падшими примархами Хорус закрепился на Истваане V. Семь легионов космодесантников получили приказ очистить Галактику от предателей, но четыре из них уже поддались скверне Хаоса, и выступили на стороне Воителя. Железные Руки, Саламандры и Гвардия Ворона были разгромлены своими былыми собратьями, и из варпа Магнус увидел их погибель во второй раз.

Когда Тысяча Сынов покинула Эмпиреи, она так-же выступила на стороне Хоруса, хотя и по сей день никому не известны природа и размах их участия в Ереси. Сохранившиеся хроники тех мрачных времён надёжно скрыты, а их главы, описывающие историю Тысячи Сынов, переполнены противоречиями и парадоксами. Несомненно, что они обрушили на Империум свою психическую ярость, мстя тем, кто объявил их чудовищами и уничтожил их родину.

Также достоверно известно, что Тысяча Сынов участвовала в [[Битва за Терру|осаде Терры]], ставшей кульминацией Ереси. Сыны Магнуса атаковали Императорский Дворец вместе с другими предателями, истребляя защитников градом болтерного огня и при помощи тёмного колдовства создавая из их смертной плоти уродливых отродий Хаоса. Колдовские кабалы уничтожили обереги, защищавшие глубочайшие хранилища реликвий, и Тысяча Сынов разграбила находившиеся там библиотеки. Но когда Хорус пал от руки Императора, вторжение сил Хаоса было сломлено. Тысяча Сынов и их собратья-еретики бежали в зияющую пасть варпа, известную как [[Око Ужаса]].

### Рубрикация Аримана

> [!quote] Слова брошенные Азеком Ариманом своему разгневанному примарху после проведения Рубрикации Тысячи Сынов
> Я достиг успеха там, где ты потерпел неудачу, Магнус...

Большинство [[Космодесант Хаоса#Легионы-предатели|легионов предателей]] пали жертвами ужасающих мутаций, когда варп воплотился в их телах и снаряжении. Руки превращались в когтистые лапы, стволы пушек ощетинивались кривыми зубами, а [[Аквила|имперские аквилы]] преобразовывались в нечестивые символы Тёмных богов. Поначалу Тысяча Сынов была избавлена от этой судьбы. Их геносемя всегда было нестабильным, но новый покровитель Тзинч защищал их от метаморфоз плоти. Бог даже направил их к новой планете, находящейся в глубинах Ока Ужаса и наполненной магической силой. Там, на Планете Чернокнижников, сыны Магнуса поверили, что наконец-то нашли пристанище, где смогут продолжать исследовать тайны Вселенной. Но Изменяющий Пути воистину капризен.

Едва Тысяча Сынов обжилась на новой родине, как тоже стала жертвой гротескных трансформаций Хаоса. Мутации, о которых воины знали и которых страшились со времён основания легиона, вернулись и безжалостно исказили космодесантников до нечто невыразимого, но приятного взгляду Тзинча. Так в легион пришло отчаяние, ибо долгий и изматывающий поиск знаний обрёк их на судьбу, которую Тысяча Сынов стремилась избежать.

И тогда Ариман собрал кабал величайших колдунов, объединённых решимостью избавить легион от проблемы Изменения Плоти. Они знали, что Магнус не одобрит их действий, и потому Ариман создал обереги, благодаря которым его собратья смогли бы трудиться втайне и без помех. Скрытые от глаз прочих легионеров, колдуны сотворили мощное заклятье и наслали его на Планету Чернокнижников.

В Гримуаре Еретикус говорится, что в то мгновение, когда была высвобождена Рубрика Аримана, по варпу прокатился вой измученной нереальности и внутри вечного вихря Хаоса поднялась буря столь невообразимая, что от неё бежали даже демоны. Небеса Планеты Чернокнижников окутали переливающиеся тучи, озаряемые многоцветными молниями, каждый удар которых поражал одного из порченых легионеров. Наконец, сам Магнус остановил буйство космических энергий, воззвав к силе Тзинча, чтобы сдержать чары Аримана. К тому времени Рубрикация уже затронула подавляющее большинство легионеров, и ударенные молниями действительно освободились от мутаций, но и их плоть обратилась в прах, навеки заточённый колдовством в силовых доспехах.

И когда Магнус увидел своих сыновей, то Имматериум вновь содрогнулся от горьких стенаний. Просвещённые мудрецы Просперо превратились в бездушных автоматонов, безмолвно стоявших на земле [[Демонический мир|демонического мира]]. Всё, ради чего трудился Алый Король, все его жертвы стали бессмысленными, ибо он не смог спасти легион от неизбежной погибели.

Преисполненный гнева Магнус нашёл Аримана и его кабал и расколол обереги, за которыми таились заговорщики. Но Ариман отказался ему подчиняться, заявив, что Рубрикация достигла своей цели, очистив легион от мутаций. Магнус приготовился испепелить своего блудного сына, но тогда вмешался их общий господин. У Тзинча ещё были планы на Аримана, и потому Магнус был вынужден лишь изгнать его. Примарх поднялся на вершину башни и обратил гневный взор во Вселенную. Теперь, когда его мир оказался уничтожен, отец стал заклятым врагом, а легион обернулся призрачной тенью былого величия, Магнус поклялся увидеть Галактику в огне.

## Известные битвы и кампании

На протяжении 100 веков Тысяча Сынов была сущим бедствием для Империума Человечества, строя планы, неподвластные пониманию смертных. Тропы войны, что они прокладывают через имперские территории, одновременно изменчивы и постоянны, отмечены разрушениями, но при этом незаметны. Амбиции [[Демон-принц|демонических князей]] и чернокнижников легиона почти безграничны, однако в конечном счёте, осознают они это или нет, все козни служат воле их примарха и бога.

### Великий крестовый поход

Правда истории заключается в том, что из дурной славы не следуют поражения. Победа не привязана к благородству и тому, что некоторые называют чистотой. Поэтому, хотя многие и предпочли бы забыть об этом, до своего приговора Тысяча Сынов были не просто колдунами, но воинами, и притом довольно эффективными, на службе Императора. В записях Великого крестового похода отмечается, что они одержали не меньше побед, чем их собратья, однако в обычных сводках не упоминается того, что поставленных задач они нередко добивались с куда меньшим количеством бойцов, и часто эти победы оказывались чистыми и решающими. Нам остаётся лишь догадываться — если бы не Изменение Плоти, чего они смогли бы достичь?

* [[Аккерединский вызов]] — одна из первых кампаний легиона.
* **Библиотека Граэля (866.М30)** — самопровозглашённые чернокнижники Риобии, охраняющие запретные работы из Библиотеки Граэля, отказываются передавать её содержимое Империуму. XIX легиону, проводившему кампанию в системе, приказано подавить психическую угрозу и уничтожить библиотеку. Однако на пути к цели они получают коммюнике с известиями о том, что проходивший мимо флот Тысячи Сынов уже вмешался и справился с угрозой.
* [[Охота на Ковен Воскресителей]] **(дата неизвестна)** — на Дамире XV легион ведет охоту на пользующихся силами варпа жрецов Ковена Воскресителей.
* [[Падение 72-9]] — приведение к Согласию.
* [[Покорение Золотых Апостолов]] — приведение к Согласию.

### Ересь Хоруса

К тому моменту, как восстание Воителя началось по-настоящему, XV легион оказался рассеян и значительно сократился в численности, в то время как сам Магнус — сломлен предательством своих некогда верных союзников. Впрочем, целые роты легиона отсутствовали на Просперо и всё ещё продолжали участвовать в Великом крестовом походе — либо не зная о Никейском эдикте, либо не обращая на него внимания. Со временем они присоединятся к сражениям на нескольких различных фронтах Эры Тьмы. В последующие годы раздоров и войн небольшие группы Тысячи Сынов, уцелевшие на Просперо или в других уголках Галактики, выйдут на поля сражений по обе стороны баррикад. Пускай лоялисты и заклеймили XV легион изменниками, немало легионеров Тысячи Сынов сохранили свою верность Императору и выступили против планов Воителя. Впрочем, в заключительных битвах Ереси Хоруса сыновей Алого Короля чаще всего видели в одном строю с другими силами Воителя, а когда начался решающий штурм Терры, примарх Магнус наконец-то вновь вступил в бой под знаменем Ока Хоруса.

* [[Сожжение Просперо]] **(004.М31)** — после нарушения Никейского эдикта примархом Магнусом Леман Русс отправлен на Просперо во главе внушительного Обвинительного воинства, дабы вернуть Магнуса на Терру в цепях. Тысяча Сынов отказываются сложить оружие, их мир и их творения разрушены в ходе апокалиптической битвы, которая разрывает на части саму ткань пространства и времени.
* **Осада Терры (014.М31)** — Тысяча Сынов участвуют в битве за Терру на стороне легионов предателей.

### После Ереси Хоруса

> [!quote] Логан Гримнар, верховный король Фенриса
> Магнус Красный, вероломный повелитель Тысячи Сынов, вновь шагает по Морю Звёзд. Он — разрушитель и осквернитель, несущий погибель. Магнус призвал свой бездушный легион из варпа и окутал его дьявольским пламенем. Циклопа невозможно понять, и потому мы не знаем ни где они ударят, ни какое тёмное колдовство обрушат на Империум. Любой, кто утверждает обратное — или дурак, или напился до чертей!

Хотя легион Тысячи Сынов всегда представлял опасность для Империума, сейчас он как никогда прежде угрожает сжечь Галактику дотла. Но, вероятно, больше всего пугает мысль о том, что их кампании направлены на то, чтобы отвлечь внимание или скрыть их более грандиозные планы.

* [[Осада системы Фенрис]] — Тысяча Сынов, во главе с демоническим примархом Магнусом, нападают на Фенрис.
* [[Терранский крестовый поход]] — Алый Король пытается помешать Робауту Жиллиману достичь Терры.
* [[Война Кошмаров]]
* [[Ритуал проклятых]]

## Дислокация войск и численность перед Ересью Хоруса

Легион Тысячи Сынов так до конца и не оправился от страшных последствий первых десятилетий существования. Даже спустя века, почти полное вымирание перед нахождением Магнуса до сих пор отбрасывало тень на численность легиона. Из-за этого наследия, а также консерватизма процесса набора, к моменту Сожжения Просперо он считался одним из самых маленьких легионов. Согласно подсчётам, его мощь достигала 80 000 — 85 000 воинов (иронично, но, возможно, наибольшей численности он достиг непосредственно перед уничтожением), и большинство из них базировалось на Просперо, когда не участвовало в завоеваниях. Но даже при таком количестве Тысяча Сынов являлись одним из самых небольших легионов. Легионный флот был соразмерным, и, по самым точным данным, насчитывал где-то 40 кораблей капитального класса, и, вероятно, в 3 раза больше меньших судов разных классов. Самый мощный из них был известен как [[Фотеп|«Фотеп»]], личный флагман примарха Тысячи Сынов: модифицированный [[линкор класса «Глориана»]], как считалось, усиленный дополнительной психической защитой и орудиями уникальной разработки Магнуса.

Как и большинство других легионов, Тысяча Сынов были распределены по различным фронтам Великого крестового похода, но из-за событий на Никее и реакции на них Магнуса им довелось действовать в одиночку на протяжении большей части периода после порицания повелителя. Тысяча Сынов сторонились других сил, и хотя продолжали сражаться во имя Империума, почти не отправлялись в удалённые операции, чтобы не оставаться вдали от родного Просперо и примарха на сколь либо продолжительное время.

Вот почему большая часть легиона была в пределах досягаемости, дабы откликнуться на зов примарха, когда за ними пришли Волки. Конечно, не только возможно, но и вероятно, что в экспедиционных или завоевательных флотах были другие отряды, которые не успели вернуться на Просперо вовремя или так и не получили сообщение. Как и со всем, что связано с перипетиями связи и странствий в варпе, к константам стоит относиться с осторожностью. Сожжение Просперо стало роком для легиона Тысячи Сынов, согласно официальным подсчётам, планетарный штурм пережило не больше 1 000 воинов — и снова мы видим это число!

По всей вероятности, на тот момент вдалеке от дома находилось ещё несколько тысяч воинов, но часть тех отрядов быстро выследили в последующие годы, а остальные бесследно исчезли. Произошедшее следовало бы рассматривать как истребление легиона, но это не так, поскольку в годы Ереси Хоруса Тысяча Сынов появилась вновь, на этот раз на стороне предателей, а её численность, принимая во внимание уничтожение, не подлежала никакому объяснению. Если, как утверждают некоторые, причина в том, что остатки легиона сбежали в Эмпиреи, и в этом тёмном царстве за границей человеческого здравомыслия и времени восстановили свою численность, то кто может с уверенностью сказать, какая участь их постигла? Возможно, как утверждают ещё более безумные теоретики, в действительности с Просперо не спасся никто, кроме отголосков мстительных мертвецов, вернувшихся, чтобы преследовать палачей. Если всё обстоит именно так, внесло ли это свой вклад в грозную силу, которой стал легион в последовавшую Эру Тьмы?

## Бронетанковые войска легиона

Для Тысячи Сынов использование бронетанковых сил в линейных ротах было скорее средством достижения цели, чем предпочитаемым способом ведения боевых действий, как в случае с некоторыми другими легионами космодесанта. Редко разворачивавшийся непропорционально целям операции, Тысяча Сынов выводили лишь столько бронетехники, сколько требовалось для обеспечения безопасности своих легионеров в дороге, и на первый план ставила защищённость и мобильность, а не боевую мощь. Меньшие машины, учитывая их ограниченную прочность, нечасто применялись на передовой среди таких бронетанковых контингентов, поэтому повсеместные [[Носорог|«Носороги»]] зачастую оставались на второй линии или несли вспомогательную службу, тогда как в боевых операциях легион отдавал предпочтение [[Лендрейдер|«Лендрейдеру»]] модели «Протей». Тысяча Сынов имели достаточно много линейных танков, вроде [[Хищник|«Хищника»]] и [[Сикаран|«Сикарана»]], а также мобильных подразделений артиллерии, но они по большей части определялись в специальные бронетанковые фаланги, часто с ограниченной пехотной поддержкой, а иногда и вовсе без неё. Эти силы выводили в битву только по приказу легионного стратегического командования, нередко в ответ на непреложные предсказания, а также в соответствии с заблаговременным логистическим планированием. Их использовали против врагов, занимавших хорошо защищённые укрепления, чтобы огнём множества машин создать брешь и впустить остальные войска, их стрельба направлялась сверхъестественными силами, поэтому танки Тысячи Сынов были смертоносной, хоть и невоспетой составляющей побед легиона.

В ходе битвы за Просперо уцелевшую бронетехнику, стоящую в подземных бункерах и складах по всей Тизке, спешно определили во временные подразделения и вывели наружу, чтобы задержать наступление Обвинительного воинства. В соответствии с подсчётами, эти машины составляли от 1/10 до 1/5 общей численности бронетанковых сил легиона, и участь остальной техники остаётся неизвестной.

## Структура подразделений и войсковых соединений во времена Великого крестового похода, Ереси Хоруса и во времена после окончания Ереси

Тысяча Сынов не походили ни на один другой легион. Магнус Красный не только отстроил свой легион из руин Изменения Плоти, но и видоизменил каждый его аспект по образу, служившему его видению и требованиям учений, образу, известному в некоторых источниках как «Песеджет». Там, где структура и традиции старого легиона совпадали с его замыслами, он сохранил их, а там где нет — устранил и заменил новыми.

Ни одна составляющая часть легиона не была случайной или непродуманной, чем Магнус под запись хвалился Фулгриму. Он утверждал, что даже там, где практики и вариации росли как будто спонтанным образом, они были не более чем «*давно посаженным семенем*» и «*всё, что происходило с моими сыновьями, я увидел задолго до того, как оно родилось в их сердцах и умах*». Хотя настоящие масштабы этого предвидения остаются неизвестными, они дают нам понять, что в легионе ничего не происходило без ведома Магнуса Красного, который был его абсолютным лордом и повелителем.

Больше всего Тысяча Сынов напоминала братские легионы на уровне отдельных подразделений. В легионе было представлено полное боевое расписание Легионес Астартес, от отрядов тяжёлой поддержки с лазерными пушками, до эскадрилий воздушных охотников на реактивных мотоциклах со всеми промежуточными разновидностями, благодаря чему он мог сражаться практически на любом театре военных действий. Несмотря на мощь и размах, с которыми легионеры использовали психические силы, они оставались космодесантниками, способными нести разрушение также на куда более привычном (но всё равно высокоэффективном) уровне. Если Тысяча Сынов проявляла предрасположенность к какому-то конкретному виду подразделений, то это было механизированное тактическое отделение с принципиальным уклоном в пехотную составляющую, а также мобильные спидеры и отряды разведки на летательных аппаратах, которые придавались боевым силам легиона в качестве практически универсального дополнения. Точные причины предпочтительности именно этой конфигурации неизвестны, но, вероятно, она считалась самым эффективным и адаптируемым вариантом развёртывания воинов на поле битвы, а благодаря психической мощи более узкая специализация легионеров отходила на второй план. Такое объяснение вполне увязывается с множеством примеров столкновений, когда против вражеской бронетехники или укреплений легион выставлял силы без какой-либо тяжёлой техники либо снаряжения, которой в схожих обстоятельствах воспользовались бы другие легионы, для достижения победы рассчитывая в первую очередь на психические способности, а не на огневую мощь.

Тем не менее, было замечено, что, несмотря на склонность к использованию пехоты в качестве основных войск, Тысяча Сынов никогда по своей воле не занимались смертоносной арифметикой боевых действий, основанной на истощении, всеми путями избегая мясорубок массированных штурмов, окружений, а также жертвенных сдерживающих сражений. Вместо этого легион всегда пытался склонить ход битвы в свою пользу посредством стратегического планирования, продуманного применения вспомогательных войск, вроде боевых автоматонов в качестве щитов и арьергардных сил, и, конечно, более оккультных и малопонятных средств.

### Образы и символизм

Командиры отделений легиона были воинами, которые прошли первые уровни учений и таинств, основанных их повелителем, и многие из них были также адептами какого-либо из просперских культов. Следующей ступенью после отделений, именуемых часовнями, шли круги. В других легионах круг назывался линейной ротой, но в Тысяче Сынов он был чем-то большим, нежели просто группой воинов под началом командира. Круги могли отличаться в размерах от горстки отделений до многих сотен воинов. Эти различия не были случайными, но являлись частью образа относительной силы и числовой взаимосвязанности, на основании которого в легионе формировалась структура оккультной значимости и иерархии. Каждый из кругов имел буквенно-численное обозначение, но хотя последовательность этих переменных не имела строгого порядка, она также была частью спирали, формировавшей просперские мистерии. К примеру, нам известно, что круг Иэд IX состоял из 512 воинов, разделённых на отделения численностью в 16, 9 и 7 легионеров.

Круги входили в состав 1 из 9 братств. Говорят, когда Магнус только начал реорганизацию легиона, братств было 10, однако тяжёлые потери сократили их до 9. Так ли это, либо Магнус решил изменить структуру Тысячи Сынов по другой, тайной причине, нам неведомо. То, что количество кругов в каждом из братств разнилось так же, как сила каждого круга, тоже наверняка было неспроста, хотя посторонние не знали точных тому причин. Численность кругов в братстве также иногда изменялась, но каждый раз, когда такое происходило, количество и размер кругов в остальных братствах изменялись следом, притом никогда не повторяясь. Внутри этих кругов, а иногда даже организовывая свои собственные, уникальные круги, находились другие, специализированные подразделения, уже более знакомые посторонним, самыми примечательными из которых являлся [[Сехмет|«Сехмет»]], известный ещё как таинство Скарабея — личные телохранители-терминаторы примарха, и [[Дредноут «Осирон»|«Сновидцы Осирона»]] — отряд [[Дредноут|дредноутов]] и [[Технодесантник|технодесантников]], которые их обслуживали.

### Специальные подразделения легиона

* Дредноут «Осирон» (вариант дредноута «Контемптор» Тысячи Сынов)
* Манипула боевых автоматонов [[Кастеллакс-Ахея|«Кастеллакс-Ахея»]]
* Терминаторский кабал таинства Скарабея
* Клинковый [[кабал таинства Кхенетая]]
* Заступнический [[кабал таинства Аммитары]]

### Красные ордены

В легионе помимо базовых структур существовало ещё 3 обособленных ордена. Эти ордены стояли в стороне от братств с их кругами, и даже храмов просперских психических познаний, поскольку их члены переступали подобные разделения. Они занимались не только практикой и оттачиванием психического мастерства, поскольку это было сфера компетенции великих культов, и не тактическими операциями легиона, а были скорее макромилитарными организациями. Возможно, наряду с перерастанием традиций и культуры легиона как единой упорядоченной структуры, их создали с целью взаимодействия с другими аспектами Великого крестового похода, поддержания целостности легиона и ведения дел с остальным Империумом.

* **Орден Разрухи**, также известные как **«Сокрушители»** — известный по символу готовой к броску змеи, орден Разрухи был сектой мистиков, по слухам, одержимых нумерологией и потаенной строением Вселенной. Вычислители, логики, аналитики и организаторы непревзойдённого таланта, члены ордена Разрухи были мастерами осад, специалистами по логистике и планированию Тысячи Сынов. Когда легион развёртывал бронетехнику и артиллерию, чтобы опустошить город или сокрушить оборону мира, именно формулы ордена Разрухи помогали устанавливать количество, расположение и время каждого снаряда, бомбы или атаки. Говорят, орден Разрухи знал силу каждого воина и машины войны легиона и учитывал их в своих вычислениях, понятных только ему самому и примарху. Когда для кампании собирали армию, орден Разрухи с помощью своих непостижимых средств помогал определить её диспозицию и силу. В сферу деятельности ордена попадали и сбор с обслуживанием военных кораблей легиона, а также производство и снабжение всеми требуемыми ресурсами. Таким образом, нет ничего удивительного в том, что орден Разрухи поддерживал очень тесные связи с [[Адептус Механикус|Механикум]], в частности, изолированным [[Мир-кузница|миром-кузницей]] [[Жао-Аркад]], который легион когда-то освободил и впоследствии связал с собой многими узами. Под общим началом ордена работали все мастера кузниц и технодесантники легиона, многие из которых были выходцами из него же.
* **Орден Шакала**, также известные как **«Оценщики Жизни и Смерти»** — орден Шакала присутствовал во всех остальных структурах и группах Тысячи Сынов, включая другие ордены. Роль этого небольшого ордена была двойственной: помнить мёртвых и набирать новые поколения воинов в легион. Именно они присматривали за погребальными урнами, хранившимися под пирамидами Тизки, и помнили свершения каждого из павших. Когда решали, достоин ли легионер на краю смерти заключения в железных объятиях дредноута, оценить его пригодность и решить участь поручали ордену Шакала. Кроме того его члены проверяли и отбирали соискателей на вступление в легион. На Просперо и во многих других мирах они ходили среди толп потенциальных новобранцев, прощупывая их разумами и предсказывая судьбы. Таким образом, орден считался хранителем прошлого и будущего легиона. Апотекарион, фактически неотделимый от ордена Шакала, хранил у себя геносемя легиона и воплощал в жизнь в некотором смысле более широкое предназначение ордена Шакала. В качестве защитника легионных традиций орден играл ещё одну очень важную ритуальную роль арбитров Тысячи Сынов, так как его члены в 5 культах служили стражниками храмов — их двойственную верность и ответственность отмечали церемониальные шлемы в форме маски шакала и соответствующие символы рядом с эмблемами культа.
* **Орден Слепоты**, также известные как **«Сокрытые»** — о существовании ордена Слепоты Империум знает только благодаря экстраполяции и интерпретации обрывков информации. Считается, что так называемые «Сокрытые», которых возглавлял советник Магнуса и его бывший наставник Амон, являлись орденом диверсантов, шпионов, дознавателей и разведчиков, занимавшихся сбором данных. Остаётся неясным, как происходил процесс отбора, управления и развёртывания ордена, но имеются доказательства использования психически кондиционированных людей не из числа Легионес Астартес. Неизвестен также его состав и цели, хотя есть некоторые свидетельства тому, что орден мог командовать смежными подразделениями легиона, ориентированными не столько на скрытность, сколько на создание хаоса в рядах врагов, вроде немногочисленных отделений [[Разрушители|разрушителей]] Тысячи Сынов, хотя этому нет никаких подтверждений.

### Пятеричные культы

Столпы психических таинств Тысячи Сынов были известны как Пятеричные культы. Все они специализировались на конкретных разновидностях психических талантов, и каждый легионный псайкер с проявляющимися силами вступал в тот культ, который лучше всего соответствовал его главной способности. Постигавший своё искусство соискатель поднимался по запутанным уровням культа, изучая его мистерии и оттачивая силы. Каждый из культов возглавлял магистр, который стоял ниже одного только архимагуса всех культов в лице самого Магнуса, а также возможно, Императора. Ряды культов различались как по численности, так и по внутренним званиям, хотя некоторые были общими для всех.

Стоит отметить, что мощные силы предвидения и психической общности, наделявшие Тысячу Сынов уникальными способностями, также делали их уязвимыми в случае, если связь с этими силами ослабевала или обрывалась, когда, например, мощь Эмпиреев выскальзывала из-под контроля, вселяя ужас перед возвращением Изменения Плоти. Кроме того, если самые великие из направлявших огней их ордена погибали в бою, психический шок затрагивал всех выживших, и наполнял тёмным фатализмом того, что им не уйти от своей судьбы.

* **Павониды** — постигали взаимодействие эфира с живой плотью. Биоманты культа умели изменять и воссоздавать плоть, а соискатели с помощью сил варпа могли превращать тела в камень, кипятить кровь врагов и даже сращивать кости с мясом. Говорили, что Павониды, на глубинном уровне связанные с процессом жизни, держали в руках сердце и устремления легиона, а их адепты являлись непревзойдёнными в вопросах доктрины, ораторского мастерства и верований. [[Хатхор Маат]] был последним магистром культа Павонидов.
* **Рапторы** — фокусировались на манипуляциях физической реальностью с помощью воли, главным образом посредством психокинеза и управления фундаментальными силами, вроде гравитации. Они умели создавать щиты из невидимой энергии, разумом сокрушать металл и призывать бури обломков, заживо свежевавшие врагов. Помимо этого, многие члены культа Рапторов считались одними из самых талантливых теоретиков и мудрецов легиона, славившиесь хладнокровием и безупречностью умозаключений и логики. [[Фозис Т'Кар]] был последним магистром культа Рапторов.
* **Корвиды** — были прорицателями и авгурами, направлявшими умения на соприкосновение с течением времени и причинно-следственной связью. Вероятно, это был самый утончённый из всех культов. Соратники говорили, что его соискатели могли прочесть прошлое в дыхании умирающего человека, силой одних только мыслей увидеть проблеск далёких вероятностей, и даже управлять ходом секунд. Знак Корвидов имело большинство величайших стратегов и генералов легиона, и неслучайно Ариман, главный библиарий Тысячи Сынов, и первый из их лидеров на заре Ереси Хоруса, был магистром культа Корвидов.
* **Атенейцы** — были завязаны на работе и манипуляции разумами и помыслами. Эти искусные и могущественные телепаты удерживали легион как одно целое в бою путём передачи приказаний и намерений напрямую в головы воинам, формируя неразрывную сеть невиданного масштаба. В результате легион нередко походил не на армию отдельных людей, а машин, ведомых единой доминирующей волей. Вне сумятицы битвы многие члены культа были склонны к аскетизму и отстранённым размышлениям, возможно, из-за контактов с чужими мыслями. Кроме того, они нередко служили посланниками в другие легионы и фракции Империума. Балек Утиззар был последним магистром культа Атенейцев.
* **Пирриды** — способности Пирридов проявлялись особенно впечатляющим образом — управлением и созданием огня. Их мысли могли становиться адскими бурями, горящими с яркостью звёзд, а касание могло в считанные мгновения превратить железо в шлак. Пирриды, наиболее воинственный из всех культов, преуспели в искусстве разрушения, и их тлеющая гордость билась с жаром воинского сердца легиона. Калофис был последним магистром культа Пирридов.

## Командная иерархия легиона

Власть в Тысяче Сынов была вопросом перспективы. Как и во всём прочем, на откуп общественности был представлен простой ответ, однако если бы кто-то знал немного больше и взглянул бы несколько под другим углом, ему бы открылся иной ответ. Ещё немного знаний, очередная небольшая смена перспективы, и ещё одна структура старшинства легла бы новым слоем на две предыдущие, и так дальше и дальше с каждой новой деталью.

На самом простом уровне легион можно было рассматривать как пирамиду. На самом верху находился Магнус, высшая власть по всем понятиям, неоспоримый повелитель Тысячи Сынов в военных действиях, науке и управлении. Далее шли старшие командиры и магистры 9 братств, а ниже, в свою очередь, легаты и линейные капитаны, капитаны-адъютанты и сержанты-соискатели, которые различными способами руководили кругами внутри братств и командовали их операциями и отделениями на поле боя. Наивысшие и доверенные лидеры легиона формировали вокруг Магнуса шабаш, так называемый «Рехахти», который заменил расколотый и прореженный штаб легиона, обнаруженный Магнусом после воссоединения с сыновьями.

Данная представленная публике командная структура легиона верна до определённой степени, однако за кажущейся простотой скрывалась ещё одна структура. Самоочевидно, что большинство командиров Тысячи Сынов являлись, за некоторыми исключениями, опытными псайкерами, а легионеры, чьи психические способности были не такими сильными, обычно стояли ниже более психически одаренных собратьев. Даже в случаях, когда два воина имели одинаковые звания, нередко старшинство определялось психическими умениями, а не ветеранством. Это разделение никогда не являлось официальным, однако оно не укрывалось ни от кого, кто был вхож в легион. Среди тех, кто обладал психической силой, их место в порядке вещей определяли два других фактора: ранг в культе, а ещё престиж этого культа относительно остальных. Соискатель низкого ранга одного культа не мог стоять выше старшего члена другого культа, но между соискателями предположительно равных званий эта разница имела существенное значение.

Помимо культов были и другие моменты, способные повлиять на полномочия того или иного человека. Членство в ордене и его место в этом ордене, положение в иерархии церемониальной власти просперской культуры (вроде ответственности за определённый район Тизки) — всё это были конкретные и измеримые факторы в расчёте позиции легионера. Каждый из этих малозаметных и скрытых моментов пронизывал структуру Тысячи Сынов, отражаясь на относительном положении ближайших сподвижников Магнуса из «Рехахти», а также том, кого включали в его постоянно меняющийся состав.

## Боевая доктрина

После окончательного перехода Тысячи Сынов на сторону бога Хаоса Тзинча были внесены некоторые изменения в организацию легиона, но они не оказали непосредственного влияния на боевое обучение. И ранее они стремились избежать ближнего боя, предпочитая колдовство или дальнобойное оружие, разработка теории чернокнижниками Хаоса и влияние Рубрикации Аримана только усилили стремление к этому подходу. Космодесантники, подверженные влиянию Рубрикации, разворачивают основную огневую мощь атаки, в то время как чернокнижники используют психическую силу, выстраивая вокруг них хитроумные комбинации, и соединяя свои планы могучим колдовством.

## Верования

Для примарха Магнуса знание было силой. Он считал, что нет такой дисциплины, которую он не мог бы постичь в совершенстве, нет секрета, который он не мог бы раскрыть и заставить служить своим целям. Для Тысячи Сынов знание стало спасением, умением контролировать нестабильные силы, полученные в наследство от геносемени примарха. Каждая книга была для них священной, каждый текст достоин изучения, каждый документ значимым ресурсом. Высшей же ценностью обладала психическая сила — путь к финальному посвящению, ключ к власти над Вселенной. До Ереси Хоруса, Тысяча Сынов проявляли показной догматизм, принося клятвы верности и распевая имперские гимны. Они сражались за расширение царства Императора, но, как показало их клятвоотступничество, высшая верность их была не с Императором, а с примархом. Когда высшая мудрость ускользнула от Магнуса, и он попал в лапы Тзинча, те, кто верили, как и он, не могли не пасть вместе с ним.

## Геносемя

Из всех примархов Магнус Красный подвергся наибольшей мутации, как физической, так и психической, и легион, созданный на основе его геносемени, также жестоко страдал от мутаций. При этом легионеры имели гораздо больший процент космодесантников с психическими силами разного уровня. Ранее, до Ереси Хоруса, легион имел также не очень большой, но заметный процент тех, кто имел физические мутации. После падения легиона в Хаос количество физических мутаций возросло до невероятных масштабов. Рубрикация Аримана положила конец мутациям среди космодесантников, но могущественные колдуны, которые командуют своими потерянными братьями, всё еще живут во плоти и несут геносемя своего примарха.

## Родной мир

Просперо был избран своими первыми обитателями по одной единственной причине — из-за его удалённости. Удалённый от всех торговых путей в Галактике и не имеющий никаких ценных ресурсов, мир Просперо был годен только для одного: на нём было хорошо прятаться. И, в конце концов, даже спрятаться на нём не удалось. Теперь этот мир лежит в руинах и объявлен эдиктом [[Инквизиция|Инквизиции]] недоступным. Несмотря на тысячелетия плавания через варп, Город Света уцелел и в конце пути нашёл свое пристанище на планете в Оке Ужаса, которая известна как Планета Чернокнижников. Это место наполнено демоническими облаками, которые пропитаны магической энергией.

Многочисленные башни возвышаются из горных кряжей или из озёр расправленной лавы, как подобие серебряных шпилей Города Света до того, как он пал. И самым могучим сооружением является Башня Циклопа, которая, по слухам, столь велика, что видна из космоса невооружённым глазом. На вершине башни установлен огромный варп-глаз, через который Магнус прозревает будущее. Сам Город Света был изменён колдунами Тысячи Сынов и превращён в огромную космическую крепость, которую они используют дня нападений на Империум Человечества.

## Известные легионеры Тысячи Сынов

### Великий крестовый поход и Ересь Хоруса

* [[Магнус Красный]] — примарх легиона.
* [[Ариман|Азек Ариман]] — старший библиарий, капитан 1-го братства, магистр культа Корвидов.
* [[Магистус Амон|Амон]] — капитан 9-го братства, советник Магнуса.
* [[Фозис Т'Кар]] — капитан 2-го братства, магистр культа Рапторов. Погиб при защите Просперо от Обвинительного воинства.
* [[Хатхор Маат]] — капитан 3-го братства, магистр культа Павонидов.
* **Менес Каллистон** — капитан 4-го братства, лоялист. Погиб от руки [[Кхарн]]а из Пожирателей Миров, после возвращения на разрушенный Просперо.
* **Апофис** — капитан 5-го братства. Погиб на мире Каменка Тройка.
* **Балек Утиззар** — капитан 5-го братства, магистр культа Атенейцев. Погиб при защите Просперо от Обвинительного воинства.
* **Калофис** — капитан 6-го братства, магистр культа Пирридов. Погиб при защите Просперо от Обвинительного воинства.
* **Фаэль Торон** — капитан 7-го братства. Погиб при защите Просперо от Обвинительного воинства.
* **Малок Аурамагма** — капитан 8-го братства. Погиб при защите Просперо от Обвинительного воинства.
* [[Анкху Анен]] — страж Великой Библиотеки Просперо.
* [[Собек]] — воин 1-го братства. Один из ближайших сподвижников Азека Аримана.
* **Атхарва** — эмиссар легиона в [[Воинство Крестоносцев|Воинстве Крестоносцев]] на Терре. Обвинен в предательстве и убит при попытке бегства.
* **Мхотеп** — сержант, капитан [[Ударный крейсер|ударного крейсера]] «Убывающая Луна».
* [[Иззакар Орр]] — хранитель библиотеки в центре Портального Лабиринта. Был убит Булваем, [[Волчий лорд|волчьим лордом]] 13-й великой роты.
* [[Ревюэль Арвида]] — сержант 4-го братства, лоялист. Приняв имя Янус, стал первым [[Магистр ордена|магистром ордена]] [[Серые Рыцари|Серых Рыцарей]].
* **Санахт** — считался лучшим мечником легиона Тысячи Сынов, а по мнению некоторых лучшим среди всех Легионес Астартес. Даже Корвиды не могли предвидеть поражение Санахта в будущем. Естественно, это возбудило в [[Люций Вечный|Люции]] неотвратимое желание вызвать его на дуэль...

### После Ереси Хоруса

* **Магнус Красный** — демонический примарх.
* **Азек Ариман** — лорд-чернокнижник, изгнанник. Лидер банды Блудных Сынов.
* **Амон** — лорд-чернокнижник, лидер Братства Праха. Пал в бою с Азеком Ариманом, при попытке помешать проведению Рубрикации Аримана.
* [[Искандар Хайон]] — лорд-чернокнижник, боевой побратим [[Абаддон Разоритель|Абаддона Разорителя]], лидер банды Ка'Шерхан.
* **Нонтик Техетерис** — лорд-чернокнижник, предводитель банды Призмы Судьбы.
* **Даэдофет Красное Эхо** — лорд-чернокнижник, предводитель Секты Красного Эха.
* **Акхор'менет** — чернокнижник.
* **Херум Афаэль** — чернокнижник.
* **Ашур-Кай Кезремах** — чернокнижник, сотрудничает с Чёрным Легионом.
* **Атум Сум** — чернокнижник.
* **Ахмуз Темекх** — чернокнижник.
* **Карлсен** — чернокнижник, [[Чемпион Хаоса|чемпион Тзинча]].
* **Кортуфос** — чернокнижник из культа Магии. Был убит Хасофетом во время психического поединка. Позже, его сердца были использованы Пожирателями Разума для проведения колдовского ритуала на Мангеле III.
* **Кхадет** — [[дредноут Хаоса]].
* **Кхров** — чернокнижник.
* **Мэдокс** — чернокнижник.
* **Мордегай** — чернокнижник.
* **Мират** — чернокнижник.
* **К'хакит** — чернокнижник, который был изгнан из легиона ещё до Рубрикации Аримана за убийство брата из-за запретных, но бесполезных знаний. Мечтал попасть в [[Паутина|Паутину]] в Оке Ужасе, но был убит чернокнижником Детей Императора Композитором.
* **Онорис** — [[хэлбрут]].
* **Сектот «Лживый Шёпот»** — [[Лорд Хаоса|лорд Хаоса]], лидер банды Сектота.
* **Сет «Хранитель Врат»** — лидер банды Избранных Сета.
* **Мордант Гекс** — лидер банды Шестикратно Проклятых.
* **Толбек** — член «Братства Пепла», эмиссар Амона, который прибыл на флагман банды «Терзание», «Кровавый Полумесяц», в поисках Аримана. Сжёг себя и свой разум, в попытке убить психически связанного с ним Аримана.
* **Иззакар Орр** — был воскрешён [[Ньял]]ом, когда он попал в разум [[Рунный жрец|рунного жреца]] и уговорил его посетить Портальный Лабиринт, чтобы спасти застрявшую там 13-ю великую роту и самого Булвая. Дальнейшая судьба Иззакара неизвестна.
* **Имурах** — чернокнижник.

## Известные корабли Тысячи Сынов

### До Ереси

* **«Фотеп»** — флагман Магнуса.
* **«Убывающая Луна»** — ударный крейсер. Уничтожен «Яростной Бездной».
* **«Кемет»** — корабль принадлежавший кабалу Аримана на Планете Чернокнижников. Уничтожен во время атаки на Камити-Сону.
* **«Киммеру»** — боевая баржа.

### После Ереси

* **«Отмщение Тизки»** — флагман Алого Короля, с которого он командует жуткими флотами, чудовищный корабль, созданный из разграбленных минералов целого [[Имперские миры|имперского мира]], сплавленных вместе с невыразимыми энергиями варпа в подобие Великой пирамиды Просперо.
* **«Секуракс»** — флагман Магистуса Амона.
* **«Видение Мучений»** — флагман неизвестной банды Тысячи Сынов. Уничтожен флотом [[Ловчие Разлома|Ловчих Разлома]].
* **«Эллипсис»** — небольшой фрегат К'хакита.
* **«Непокорный»** — лёгкий фрегат Сектота.
* **«Херумон»** — боевая баржа.
* **«Потомок Просперо»** — боевая баржа. Была в числе немногих кораблей, переживших Сожжение Просперо и добравшихся до Планеты Чернокнижников. Корабль часто можно было увидеть во главе флотов Тысячи Сынов, терроризировавших Империум в последующие 10 000 лет. «Потомок Просперо» неоднократно использовалась Ариманом и была замечена во время 12-го и 13-го Чёрных крестовых походов.
* **«Фозис Т'Кар»** — специально спроектированный для уничтожения целых планет корабль. Назван в память о капитане 2-го братства Фозисе Т'Каре, погибшем на Просперо. Принял участие в битве за Клык, состоявшейся в начале 32-го тысячелетия. Дальнейшая судьба корабля неизвестна.

## Известные банды Тысячи Сынов

Хотя они и избегали распада легиона в течение долгого времени, в настоящее время немногочисленные оставшиеся космодесантники Тысячи Сынов действуют в рамках небольших банд.

* [[Блудные Сыны]] — могущественная банда космодесантников Хаоса, возглавляемая Азеком Ариманом, бывшим главным библиарием легиона Тысячи Сынов. Известно, что в банде нашли пристанище многие чернокнижники участвовавшие в проведении колдовского ритуала, известного как Рубрикации Аримана.
* **Братство Пепла** — могущественная банда, созданная Магистусом Амоном, состоящая из множества изгнанных членов Тысяча Сынов, перешла под командование Азека Аримана.
* **Фаланга Рубриков Ксенаша Капенсиса** — банда, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
* [[Фрактальные Клинки]] — истребительная группа, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
* **Повелители Воли Магнуса** — банда, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
* **Сыны Великого Архитектора** — банда, принимавшая участие в Войне Кошмаров.
* [[Пожиратели Разума]] — банда Тысячи Сынов, возглавляемая чернокнижником Хасофетом. Предположительно уничтожена на Мангеле III.
* **Шестикратно Проклятые** — банда Тысячи Сынов, которая использовалась Ариманом для завоевания Этиамнуна III.
* **Тизканское Воинство** — всех колдунов данного воинства объединяет общее заблуждение — вера в обретение идеальной чистоты с помощью Рубрикации Аримана. Они ярые последователи культа Магии, и их клинки — одни из самых воинственных во всём легионе. Тизканское Воинство объявляет о своём появлении шквалом переливающейся энергии варпа.
* [[Секта Красного Эха]] — прежде их предводители были известны своей снисходительностью, но с тех пор как они стали служить Тзинчу, секта Красного Эха оставила чудовищный след в Империуме. Преследующие их призрачные отголоски одни представители культа Времени принимают за предсмертные вопли жертв, тогда как другие расценивают это как безумную музыку самого варпа.
* **Кристальные Предвестники** — эти чернокнижники гуляют по тайным уголкам Серебряных Башен, дабы заглянуть в лабиринт Тзинча. Там они собирают знамения будущего и общаются с демоническими сущностями, чем впоследствии пользуются в полной мере, когда сражаются с Империумом.
* [[Герметические Клинки]] — великий орден Герметических Клинков, являющийся одной из сект культа Изменений, считает плоть искажённой клеткой, где томится душа. Потому их многочисленные воины, снаряжённые для ближнего боя, получают приказы брать пленных, которых забирают на Планету Чернокнижников для жутких экспериментов по выдиранию души.
* [[Призма Судьбы]] — эти колдуны всегда гордились многообразием постигнутых ими психических навыков и способов нести смерть. Они крайне изобретательны в поиске новых средств уничтожения, что делает их образцовыми служителями культа Изменений.
* [[Клинки Магнуса]] — эта банда, давно состоявшая в культе Манипуляций, втайне стремилась разорвать узы между примархом и потусторонними силами. Когда же Магнус узнал об этом, то уничтожил их разумы всесокрушающим психическим ударом. С тех пор они — одни из самых верных его слуг, в особенности их многочисленные рубрики.
* **Отражённые** — чернокнижники Отражённых считают реальный мир несовершенным отражением варпа и стремятся очистить Галактику от дефектов, сплетая для этого охватывающие целые миры мутагенные заклинания. Их враги начинают превращаться в отродий Хаоса и блеющих [[Тзаангоры|тзаангоров]] ещё до того, как Тысяча Сынов вступает в бой.
* **Рабы Магнуса** — одна из самых многочисленных и могущественных сект культа Хитросплетения, образовавшаяся вскоре после падения легиона. Не раз соперничающие секты стремились свергнуть её, но всякий раз становились жертвой тщательно продуманных заговоров и ловушек. Таков же был неизбежный рок бесчисленных миров людей и ксеносов.
* [[Багровые Сыны]] — после Рубрикации Аримана Багровые Сыны были изгнаны с Планеты Чернокнижников и с тех пор бесчинствовали вдали от основных сил легиона. В их случае, как это зачастую и бывает с сектами культа Двойственности, лишь сам Алый Король знает, каким образом они в конечном счёте служат его воле.
* **[[Серебряные Сыны]]** — эта банда охотится за бесценными металлами, заключёнными в небесных телах, считая их материальной связью с прошлым и будущим, и использую их для создания чудовищных демонических машин. Если же искомый ресурс находится на обитаемой планете, то Серебряные Сыны без колебаний испепеляют всех, кто станет между ними и добычей.
* [[Сектай Просперин]] — изначально являвшиеся собранием меньших сект, прозябавших на задворках иерархии легиона, группировка Сектай Просперин теперь обладает ужасающей властью и силой. Они принимают наследие своего легиона, видя в мрачной судьбе Просперо дар, наделивший их знанием, которое иначе осталось бы скрытым.