---
tags:
  - легион
  - космодесант
  - империум
  - астартес
---

> Ультрамарины стали известны как образец того, что действительно означает — Адептус Астартес. Они сокрушали врагов человечества, сражаясь как замысловатая и идеально настроенная боевая машина, способная быстро и решительно победить любого врага.  
> — *«Грядущая Буря: Возрождение примарха»*

**Боевой клич:** Отвага и честь!; Мы бьёмся за Макрагг!  
**Дата основания:** Первое Основание  
**Наследники:** Алые Консулы, [[Ангелы Ярости]], [[Белые Консулы]], Братство Аквилона, Виридиановые Консулы, [[Возлиятели]], [[Воющие Грифоны]], Герольды Ультрамара, [[Громовержцы]], Едкие Десантники, [[Железные Гончие]], [[Железные Змеи]], Железные Ястребы, [[Имперские Налётчики]], [[Копья Императора]], [[Косы Императора]], [[Красные Консулы]], Лазурные Рыцари, Легион Гелиона, [[Медные Консулы]], [[Менторы]] (предположительно), [[Метамарины]], Мечи Жиллимана, [[Мортифакторы]], [[Мстящие Сыны]], [[Начинатели]], [[Немезида]], Нова Легион, [[Новамарины]], [[Обрекающий Легион]], [[Обречённые Орлы]], Обсидиановые Глефы, [[Обсидиановые Ягуары]], [[Огненные Ангелы]], [[Огненные Ястребы]] (предположительно), [[Орден Авроры]], [[Орден Генезис]], [[Орлиные Воины]], [[Патриархи Улисса]], Перерождённые, Поборники, Повелители Грифонов (предположительно), [[Повелители Ястребов]], [[Потусторонние Ангелы]], [[Преторы Орфея]], Преторы Ультрамара, Просветители, [[Пустотные Трезубцы]], [[Радужные Воины]], [[Серебряные Орлы]], [[Серебряные Храмовники]], [[Серебряные Черепа]], [[Смотрители Разлома]], [[Странствующие Десантники]], [[Сыны Антея]], [[Сыны Жиллимана]], [[Сыны Орара]], [[Тёмные Сыны]], [[Хранители Книг]], [[Чёрные Консулы]]  
**Номер:** XIII  
**Примарх:** [[Робаут Жиллиман]]  
**Магистр:** [[Марней Калгар]]  
**Родной мир:** [[Макрагг]]  
**Цвета:** Синий, белый и золотой

**Ультрамарины** (англ. **Ultramarines**) — **XIII** из первоначальных двадцати [[легионы космодесанта|легионов космодесанта]]. Ныне один из самых прославленных [[Орден Адептус Астартес|орденов]] [[Адептус Астартес]].

Легион Ультрамаринов вёл войны [[Император Человечества|Императора]] с помощью рассудительности, дисциплины и решимости; каждый воин стремился во всем подражать своему [[Примарх|примарху]]. Этот самый многочисленный из всех Легионес Астартес был давним защитником владений [[Империум Человечества|Империума]] на галактическом востоке.

**Замеченные стратегические предпочтения:** всеобщая атака, целенаправленное истребление, планетарная блокада, операции по освобождению и приведению к покорности на ограниченном театре боевых действий.

**Предыдущее название:** официально отсутствует, однако несколько подразделений XIII легиона получили широко используемые неформальные названия до воссоединения с прародителем легиона («Авроры», «Немезиды», «Пустынные Львы»), которые позднее были приняты или же отброшены. Ранний крестовый поход: неформальное/устаревшее название «Рождённые Войной».

**Примечательные владения:** царство [[Ультрамар]], полуавтономный административный регион [[Сегментум|сегментума]] [[Сегментум Ультима|Ультима]], переданный согласно указу Императора с полными правами управления и сборов и состоящий приблизительно из «Пятисот Миров». Основной штаб легиона размещён на планете Макрагг (стратегическое руководство и планетарный арсенал), вторичные базы на Арматуре (центр физической и психологической подготовки легиона), Коноре (кузница и вторичный арсенал) и Калте (стоянка флота, до начала [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] проходившая переоснащение и расширение). Ряд внешних станций и расположенных вокруг них колоний был построен во время [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] за пределами Ультрамара (Гонорум, Уликсида, Гатис-Секундус и т.д.)

**Верность:** Феделитас Константус, сиречь Верность Неизменная.

## История

> Война — суть человечества, и это подтвердит любой изучающий историю человек, но в чём её цель? Возможно, в простом выживании? Многие так и скажут, но в этом причина столь немногих из созданных нами ужасов и чудес. Я утверждаю, что война лишь естественное очищение земли, чистка, которую мы все инстинктивно проводим ради создания великих творений, достижения величественных вершин, ради исполнения грандиозных мечтаний целых поколений. Да, ради выживания люди убивают без всяких сомнений, но ради ещё не свершившегося будущего люди готовы умирать с великой славой.  
> — *Из «Книги девяти криптографов», неизвестный автор, М7*

Перед началом ужасной гражданской войны, развязанной [[Хорус]]ом и кознями [[Боги Хаоса|тёмных сил варпа]], одной из самых великих и грозных армий Империума были Ультрамарины. Они обладали действующими боеспособными силами, насчитывавшими около четверти миллиона Легионес Астартес, раскинувшимися на целый сектор владениями и, вероятно, самой лучшей системой поставок снабжения и обучения новобранцев, что позволяло Ультрамаринам выдерживать удары, способные сломить другие легионы. Всё это делало их главной целью для заговора предателей, которые нанесли [[Битва за Калт|удар на Калте]]. [[Летописцы]] и ораторы Великого крестового похода разнесли по всему Империуму легенды о лазурно-синих воинствах Ультрамара и о стратегическом гении примарха [[Робаут Жиллиман|Робаута Жиллимана]], однако их путь к величию не столь известен, а некоторые подробности даже засекречены. Сокрыты и запутанные подробности прошлого Ультрамаринов, как и их сложные, а порой даже враждебные отношения с другими легионами. Эта тайная история принесла горькие плоды на Калте и омрачила собой грядущие битвы.

### Рождённые Войной Старой Ночи

Ультрамарины, как и другие легионы, были созданы на [[Терра|Терре]] в последние годы [[Объединительные войны|Объединительных войн]]. Судя по сохранившимся записям того времени, альфа-группа XIII легиона из нескольких тысяч воинов, принятых для испытания стабильности и адаптивности [[Создание космодесантника#Геносемя|геносемени]], полностью уложилась в приемлемые рамки без опасных или необычных отклонений от ожидаемого, вживлённые органы действовали точно по назначенным параметрам. В плане психики среди новобранцев была отмечена ожидаемая повышенная агрессия, а также выделена склонность к созданию иерархии вкупе с почти патологическим стремлением к достижению назначенной цели.

Последнее было особенно заметно в сравнении с психологическими профилями представителей некоторых других альфа-групп, таких, как новобранцы [[Пожиратели Миров|XII]] и [[Белые Шрамы|V]] легионов, проявлявших после имплантаций более ярко выраженные склонности к индивидуализму и разобщённости. Конечно, большая часть подробностей последовавшего за испытаниями расширения легиона, как и другие детали великой генетической работы Императора скрыты благодаря непреодолимой системе безопасности, а многие архивы погибли во время [[Битва за Терру|великой осады Терры]], однако мы можем связать вместе определённые факты и выдвинуть гипотезы.

Существуют ясные свидетельства того, что набор в XIII проводился со всей Терры из таких разных регионов и источников как субэкваториальные кланы магнолевов Панпокро, военные семейства анклава Сарагон, гордой олигархии улья Средафрики и, в последние годы, из людоедских племён Кавказских пустошей. При всех различиях культуры и происхождения, эти источники объединяло одно: яростное и крайне упорное сопротивление последним операциям Объединения, борьба, завершавшаяся в каждом случае не переговорами и сдачей, а почти полным уничтожением в жестоких битвах, после которых в ряде случаев выживали только задержанные беженцы и сироты из поверженных народов. Так XIII легион и получил от своих братьев по оружию первое неофициальное прозвище «Рождённые Войной». Также можно предположить, что психологическое воздействие геносемени легиона было использовано намеренно, как последнее оружие Объединения, с целью как предотвратить любое восстание в будущем на Терре, так и поглотить силу свирепых племён Старой Ночи и использовать её для расширения Империума. Свидетельством возможной верности этого предположения может послужить тот факт, что до наших дней не дожило ни одного свидетельства боевых действий XIII легиона на самой Терре в последних жестоких битвах Объединительных войн, где сражались, например, первые воины [[имперские Кулаки|VII]] и [[Повелители Ночи|VIII]] легионов. Свои первые боевые почести будущие Ультрамарины получили за [[Первое умиротворение Луны|Умиротворение Луны]] и жестокую битву на Седне, у самых окраин [[Солнечная система|Солнечной системы]].

### Великий крестовый поход

На самом раннем этапе Великого крестового похода, во время освобождения сегментума [[Сегментум Солар|Солар]] выяснилось, что многие из цивилизаций этого древнего и самого густонаселённого региона, где находились первые звёздные владения человечества, сохранились со времён [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]]. Некоторые из них открыто приветствовали Империум как защитника и покровителя, тогда как другие из-за невежества или горделивой самоуверенности противились [[Имперское Согласие|Согласию]], были и народы, порабощённые [[ксенос]]ами. Однако под руководством Императора завоевательная кампания быстро набирала обороты, и её ключевой частью и опорой были проходящие своё первое великое расширение легионы космодесанта. В этот период XIII легион, тогда насчитывавший около 8 000 воинов, начал первые, совместные с другими легионами кампании под прямым руководством Императора, такие, как освобождение Диурнуса и уничтожение Скорвидийской ксено-империи, а также прославился рядом успешных одиночных операций по приведению к Согласию на таких планетах, как Лорин Сигма, Брошенный Шекель и Не’дебле. На каждом из этих покорённых человеческих миров из самых воинственных фракций воины XIII легиона набирали к себе дополнительную десятину новобранцев, подобных первым Рождённым Войной сынам Терры.

Также на этом раннем этапе Великого крестового похода начал всё сильнее проявляться гений и размах великого замысла Императора о его легионах космодесантников. Каждое из этих сверхчеловеческих воинств могло сражаться и побеждать на любом поле боя, но Повелитель Человечества явно заложил в их алхимическом создании склонность к разным характерам и способностям, дававшим отдельным легионам сильные стороны или лучшую подготовку для конкретных театров боевых действий, превосходящую возможности других. В некоторых случаях эти таланты выделялись ярко и были на виду, примером чему может послужить почти сверхъестественная ярость, уже проявленная [[Кровавые Ангелы|IX]] легионом или же невероятная стойкость [[Гвардия Смерти|XIV]] легиона. В других случаях они были более незаметными и глубоко укоренившимися, такими, как неотступная тьма, поглощавшая души воинов VIII легиона, или же могли проявляться в словах и деяниях, ведущих к уничтожению врагов, как холодная и непоколебимая решимость вкупе с техническим мастерством обретавшей известность [[Железные Руки|Железного Десятого]]. В последнюю категорию входил и XIII легион.

В его воинов была заложена склонность к агрессии и сдержанности, дисциплине и решимости, делавшей их превосходно подходящими для совместных операций с другими подразделениями и боёв на многогранных театрах боевых действий. Легион также достиг значительного успеха в независимых операциях, где он брал на себя прямое руководство вторичными вспомогательными полками [[Имперская Армия|Ауксилии Империалис]], будь то профессиональные и отборные подразделения [[Солярная Ауксилия|Солярной Ауксилии]] и «Старой Сотни» или набранные добровольно — а иногда и насильно — на недавно приведённых к покорности мирах воинства ауксилиарий-ополчений Империума, недовольные этим и плохо подготовленные. В последнем случае, XIII легион часто прикреплял к полкам отделения своих воинов в качестве надзирателей и дисцип-офицеров, способных как вынести приговор трусам, так и вдохнуть в них храбрость в пылу боя, в то время как воины многих других легионов отмахивались от таких обязанностей, как от неподобающих Легионес Астартес.

Говорили, что благодаря своей приспосабливаемости и возможностям в проведении операций Рождённые Войной напоминали одновременно прославленный [[Тёмные Ангелы|Первый Легион]] и известных [[Чёрный Легион|Лунных Волков]], которые после раннего воссоединения с примархом уже совершили много подвигов. Краеугольным камнем подхода XIII легиона к войне было подражание и приспособление. Их собственное искусство войны быстро развивалось, выходя за пределы полученных при психологической обработке и обучении догматов, черпая вдохновение в бесчисленных воинских культурах обнаруженных ими планет и в других легионах во время совместных операций, из источников настолько разных как владение заточками банд-опаков из улья Кор до тактики бронетанковой войны X легиона.

> **Братство Тринадцатого**  
> *К началу третьего десятилетия Великого крестового похода у воинов XIII легиона начал возникать особенный характер. В архивах они описываются как практичные и прямолинейные воины, не задумывающиеся обо всяких эзотерических искусствах или умозрительном построении гипотез, а предпочитающие прямой подход и быстрое вступление в бой. На войне они полагались на стремительное занятие быстро определяемых тактических целей и привычные, испытанные на поле боя стратегии, выбирающиеся по обстановке. Также они были гордыми. Несмотря на непоколебимую верность делу Империума, среди воинов XIII легиона проявлялась склонность защищать свою честь и вступать в открытое соперничество с другими легионами, вместе с которыми они служили, особенно с теми, которые уже обнаружили своих примархов. В последовавшие годы воинское братство XIII легиона также начали открыто показывать свои достижения. Но вместо использования конкретной цветовой схемы и геральдики для всего легиона, как это начали делать воины III легиона или Сумеречные Налётчики, отдельные и прославившиеся особо важными операциями по приведению к Согласию добавляли в память о них символы к главному цвету легиона, со времён Седны и завершения Объединения оставшегося серым, как буря и орудийный металл. Так, роты, сражавшиеся вместе с VIII легионом во время зачистки корсаров-[[Нелюди|недолюдей]] из туманности Канцерай, впоследствии носили чёрные латницы, полуночно-синие шлемы и, напротив числового обозначения XIII — геральдические знаки древних весов и головы смерти-судьи, называя себя [[Разрушители Немезиды|«Немезидами»]]. В противоположность им, воины главных бронетанковых подразделений XIII легиона, остановившие вторжение [[орки|орков]] в пепельных пустошах [[Кипра Мунди]] и тем спасшие город с многомилионным населением от страшной участи, восславили эту битву, нанеся на правые наплечники изумрудное отражение сверкавшей в небесах авроры, полярного сияния. Такие почётные обозначения прославляли силу легиона, однако воины отказывались от формального имени, желая оставить числовое обозначение, поскольку, как сказал его первый лорд-командор Грен Восото: «...однажды я узнал, что когда-то слабые разумом и порабощённые суевериям считали число тринадцать несущим несчастья, но на службе Императору мы сделаем его символом искупления и славы». Однако самое страшное испытание решимости и искусства войны XIII легиона только приближалось...*

### Восстание Осириса

К началу 833.М30 действительная численность XIII легиона достигла примерно 33 000 космодесантников, а его основные силы теперь составляли независимый 12-й Экспедиционный флот. Такой быстрый рост легиона произошёл по двум основным причинам. Во-первых, предпочитаемый XIII легионом подход к ведению боевых действий позволял избегать потерь, к которым привели бы тактики других легионов. Рождённые Войной не вступали в сражения на истощение и гордились способностью достичь стратегических целей с минимальной потерей жизней, а в случае достойных принятия в Империум человеческих миров — и с минимальными побочными разрушениями. Второй причиной было лишь недавно обнаруженное свойство геносемени. Пусть уровень успешного вживления зигот типа XIII легиона и был близок к среднему, их геносемя обладало высочайшим уровнем устойчивости при проведении его размножения, доходя до уровня самого I легиона в его лучших образцах. Это обеспечивало относительно низкий уровень мутаций и отклонений в последующих поколениях взятых органов, что позволяло легиону постепенно наращивать численность даже без стабилизации, которую обеспечило бы внедрение взрослого геносемени самого примарха.

Численность, самодостаточность и надёжность XIII легиона были столь высоки, что в то время, как Император во главе боевого флота Принципиа Империалис, [[Феррус Манус]] со своим Железным Десятым и Хорус во главе Лунных Волков возглавляли три главных наступления Великого крестового похода, устремляясь во внешнюю пустоту за пределами сегментума Солар, 12-й Экспедиционный флот получил приказ изучать то, что находилось на внутреннем галактическом диске, и густо расположенные звёздные системы в направлении к ядру от Терры. Поэтому, когда вблизи столичных миров сегментума Солар внезапно вспыхнул кризис сепаратизма, оказавшимся ближе всего и ответившим первым легионом стал XIII.

Скопление Осириса, которое включало в себя одиннадцать звёздных систем и находилось во внутреннем регионе второго квадранта сегментума Солар, внезапно и без объяснений провозгласило отделение от Империума. Торговые корабли хартистов были захвачены, патрульные эскадры Армады Империалис обстреляны и отогнаны судами системной обороны, а представители имперских властей исчезли и, предположительно, были убиты. Обитаемые миры скопления Осирис, многие из которых были технологически развитыми, были приведены к Согласию на восьмой год Великого крестового похода без особого кровопролития. В то время это было сочтено весьма успешной кампанией, в которой участвовал сам XIII легион. Открытое восстание в этом скоплении было сочтено оскорблением чести легиона, и тогда магистр XIII поклялся решить вопрос быстро и, по возможности, безболезненно. Действуя согласно первым докладам разведки, Восото приказал линейным кораблям 12-го Экспедиционного флота направиться прямо к окружённому кольцом миру Септус XII, оставив позади вспомогательные соединения, неповоротливые транспорты и корабли-кузницы под прикрытием более медленных боевых кораблей. Целью группы быстрого реагирования должен был стать атмосферно герметичный город-улей Кабассет, расположенный на ночной стороне Септуса XII, экономическая и политическая столица скопления Осириса. Восото счёл, что один удар, нанесённый прежде, чем мятежники смогут собраться с силами, может подавить бунт.

Вырвавшийся в реальное пространство на границе системы ударный кулак 12-го Экспедиционного флота, состоявший из приблизительно двадцати линкоров, возглавляемый флагманом легиона, макролинкором типа «Голиаф» «Гром Сетална», легко сокрушил сопротивление высланных на перехват системных мониторов и брандеров. После недолгой перестрелки, в которой космодесантники не понесли потерь, они провели столь же недолгий и столь же успешный точечный обстрел с дальней дистанции, чтобы вывести из строя системы орбитальной обороны Септуса XII перед штурмом самой планеты.

Восото выстроил план атаки вокруг идеи обезглавливающего удара против комплексов правительства и контроля среды, от которых зависела жизнь в городе-улье. Стратегия была основана на одной из проверенных и испытанных тактик и частично создана после наблюдения за штурмовыми операциями Лунных Волков; она предполагала быстрое исполнение, минимальное разрушение всей инфраструктуры и наглядный урок о тщетности мятежа. План также был основан на подробном знании о прошлом этого мира, его состоянии как части Империума и на военных оценках возможной численности и способностей ополчения, которое планировал встретить легион. Увы, все предположения Восото и его старших офицеров о том, что ждало легион, были ошибочными.

### Штурм Септуса XII

Атака началась достаточно легко, вспомогательный огонь с «Грома Сетална» с низкой орбиты пробил огромные бреши в защитной внешней оболочке улья Кабассет, в которые устремились [[Громовая Птица|«Громовые Птицы»]] легиона под личным руководством Восото. Однако, встреченное сопротивление оказалось гораздо сильнее ожидаемого — штурмовые команды были быстро втянуты в бой волновыми атаками людей, кое-как втиснувшихся в наспех сделанные атмосферные костюмы и вооружённых всевозможным импровизированным оружием, значительную часть которого составляли шахтёрские подрывные заряды, переделанные в устройства смертников. Воины XIII легиона быстро изменили свои тактики для причинения максимальных боевых потерь, но безмолвный прилив тел продолжал захлёстывать их позиции. Стало ясно, что это не обычное восстание и не обычный враг. Не желая допустить, чтобы мятежники остановили натиск легиона и окружили штурмовую группу, Восото вызвал подкрепления и приказал отделениям наступать, рассчитывая, что скорость и координация, а также превосходство космодесантников в ближнем бою принесёт победу. Легионес Астартес медленно и с постепенно растущими потерями прокладывали себе путь вглубь города-улья, где начали захватывать одну за другой тактические цели, сокрушая сопротивление, состоящее из более хорошо вооружённых, но таких же словно потерянных людей, когда-то явно бывших телохранителями знати улья. И, когда XIII легион увяз в бою и углубился в улей на многие километры, ловушка захлопнулась. Был обнаружен появившийся из огненной короны огромной звезды Септуса и приближающийся на большой скорости флот ксеносов неизвестного вида и происхождения, состоявший из пяти громадных и похожих на песочные часы кораблей, чьи части постоянно вращались и крутились как шестерёнки механизма. Осознав уровень приближающейся опасности, Восото отдал приказ об общей эвакуации с поверхности, но, когда его войска начали прокладывать себе путь обратно к штурмовым кораблям и транспортам, нападения усилились, сама природа атак изменилась.

Ждавшие «Громовые Птицы» погибали под всеобщими нападениями одурманенных людей, пытавшихся вывести их из строя или уничтожить. Толпы горожан с распахнутыми в беззвучном крике ртами появлялись из боковых перекрёстков и коридоров, стремясь не убить, но схватить и прижать к земле отдельных Легионес Астартес, утопить их под грузом тел, не думая ни о чём. А высоко над ними в пустоте сошлись два флота. Громадные корабли-часы, каждый из которых намного превосходил по размеру исполинский «Гром Сетална» хлестали раскалёнными добела кнутами изначальных частиц, опаляя и выжигая имперские линкоры, а приближавшиеся к ним эскадрильи истребителей или торпеды исчезали в смыкающихся гравитационных сингулярностях без следа. Превзойдённый по огневой мощи 12-й Экспедиционный флот доблестно сражался. Один из титанических кораблей ксеносов был вынужден отступить, истекая странными переливающимися парами из разорванного корпуса, но это стоило XIII легиону десятка кораблей, а «Гром Сетална», от которого к тому времени остался пылающий остов, потерял управление и бесцельно дрейфовал.

И тогда зловещие фигуры, сверкающие тошнотворным внутренним светом, начали возникать посреди сражавшихся на поверхности легионеров или [[Телепортация|телепортироваться]] прямо на имперские корабли. Одетые в причудливые и предположительно сдерживающие биомеханические костюмы существа внутри были едва материальными: внутри костюмов клубился и сверкал жуткий туман. Их перчатки выплёвывали эфирное пламя, а чуждые разумы сокрушали умы осмелившихся противостоять им. Последним приказом Восото флоту было отступить — забрав с поверхности как можно больше воинов XIII легиона, но обязательно отступить. Они обнаружили нового страшного врага Империума, о котором было нужно оповестить Терру. Восото лично возглавил оставшийся на поверхности арьергард, решив ради искупления ошибки отдать свою жизнь, и последним указом передал командование легионом старшему из бывших на орбите и выживших офицеров, Марию Гэйджу. О быстром мышлении и тактическом мастерстве Гэйджа свидетельствует то, что он сумел сдержать натиск вражеских кораблей до тех пор, пока планету не покинули все выжившие «Громовые Птицы»; в трёхмерной битве череда ударов, контрударов и отходов позволила выдержать атаки титанических кораблей достаточно долго, чтобы 12-й Экспедиционный флот смог вырваться из ловушки.

В конечном счёте, грозившая катастрофа стала обычным поражением: судя по проведённым впоследствии подсчётам, XIII потерял чуть более 6 500 космодесантников, что было самой большой трагедией за всю историю легиона. Хотя это составляло приблизительно пятую часть боевой силы в отношении Легионес Астартес, погибли в первую очередь отборные воины легиона, многие из которых сражались со времён его основания вместе с лордом-командором. Флот также понёс серьёзные потери: четверть боевых кораблей, включая флагман, была уничтожена или повреждена до такой степени, что не подлежала восстановлению. Столь же страшным ударом стал удар по гордости и чести легиона, поскольку поражение было вызвано их самоуверенностью. Рождённые Войной жаждали возмездия, но не добились даже этого.

Когда XIII легион, меньше чем через один стандартный год, вернулся в окружённое карантином и блокадой скопление Осириса в составе серьёзно усиленной ударной группы Армады Солар, вместе с подразделениями [[Саламандры|XVIII]] легиона и специалистами-антипсайкерами с Терры, то не обнаружил названные Офиицио Биологис «Осирисовыми псибридами» ксеноформы — только миры, либо опустошённые и заваленные телами непогребённых жителей, либо охваченные смутой и гражданской войной. Не было обнаружено ни следа творцов этих злодеяний. Даже после детального сбора осколков информации на основе фрагментарных записей планетарных инфосфер и чтения практически выжженных человеческих разумов невозможно было понять, откуда появились ксеносы и куда они исчезли. Удалось узнать только, что сначала они действовали тайно, а затем мгновенно захватывали некоторые миры, выжигая разумы их жителей, одних из которых они похищали, а других бросали умирать от голода или бездействия в их отсутствие. На других планетах псибриды сначала разжигали мятежи и смуту, тайно порабощая разумы их правителей и используя страхи населения. После обнаружения такого, пусть и вероятно немногочисленного, но крайне коварного и пугающего опасного врага псибриды были объявлены явной угрозой, указ об истреблении которой был подписан самим Императором.

После недолгой и бесславной кампании по приведению остатков скопления Осириса под власть Империума для перезаселения, XIII легион принёс кровную клятву отомстить ксеносам, где бы и когда бы они ни появились. Возглавленный Марием Гэйджем легион был организован и начал быстро пополнять свою численность и запасы вооружения, после чего с удвоенной решимостью сражался в Великом крестовом походе, словно стремясь каждой победой доказать, что поражение на Септусе было нарушением естественного порядка, которое никогда не повторится вновь. Никто больше не произносил имени погибшего магистра и даже битвы, в которой он пал, но оно было незримым бременем на плечах легионеров.

В душе легиона поселилось гложущее чувство утраты и червь сомнения в своих силах, а сердца воинов наполнило желание, бывшее там вечно, но никогда не проявлявшееся так сильно, воссоединиться со своим примархом. Легионеры верили, что это исцелит их недуги и сделает их, скажем так, целыми. И в этом была мрачная ирония, ведь за два года до этого, что было скрыто от легионеров, ещё до событий на Септусе Император нашёл их примарха, но из-за опасностей варпа связь была невозможной ещё несколько лет. В этот недолгий период, но казавшийся сынам Тринадцатого вечностью, легион сражался с неукротимой, но безрадостной жаждой битвы, покоряя планеты одну за другой, но избегая как лавров победителей, так и уважения своих собратьев, которого некогда жаждали. Наконец, час спасения настал.

### Обнаружение примарха

Приблизительно в то же время, когда юный Робаут Жиллиман сражался в Иллирии, флот Императора достиг планеты Эспандор, находившейся на внешнем краю сети миров, которые по возможности поддерживали связь с Макраггом. От её жителей Император узнал о существовании Макрагга и о необыкновенном сыне консула Конора Жиллимана, из чего понял, что тот может быть только пропавшим примархом. Существуют предположения, что появление Императора на Эспандоре, в изолированном регионе так далеко от основной линии фронта Великого крестового похода не было случайностью, и что благодаря некоему искусству он знал об этом заранее или предвидел то, что найдёт. Однако последовавшие за этим события явно были непредвиденными. Едва флот Императора со всей скоростью направился к Макраггу, как его почти сразу же остановили внезапные возмущения в варпе, отрезавшие путь к планете и горстке ближайших систем. Даже Император не мог бы легко совладать с такими силами, и потому связь с регионом была успешно установлена лишь по прошествии приблизительно пяти лет.

За прошедшие годы на Макрагге многое изменилось. Теперь это был мир единства и порядка, процветания и производительности. Его города были перестроены в сверкающем мраморе и сияющей стали, а когорты армий хорошо вооружены и прекрасно снаряжены, а также подготовлены к операциям за пределами планеты. Говорят, что ещё до прибытия Императора Робаут Жиллиман углубился в изучение древней истории, хранившейся в великих библиотеках, забранных у поверженных аристократов. Из уцелевших записей он узнал о древних владениях человечества, после чего начал мечтать о новых горизонтах и покорении новых миров, о владениях «за пределами моря звёзд» или же, если использовать прочитанное им древнее название — об «Ультрамаре». По воле Жиллимана так и свершилось, и теперь внутри отрезанного варпом анклава корабли с Макрагга установили постоянные и хорошо патрулируемые торговые маршруты с местными звёздными системами, принося на преображающийся мир ценные материалы и людей. Также по приказу Робаута был проведён ряд коротких победоносных войн против некоторых соседей, усмиривших обнаруженные им там распри.

Говорят, что когда Император увидел, чего достиг его потерянный сын, то искренне возрадовался, и встретился с сыном открыто и без притворства, требовавшихся с обнаруженными на диких мирах примархами. Известно, что когда Жиллиман узнал о своём настоящем происхождении, то немедленно поклялся в верности Императору, признав в нём своего настоящего отца, ведь он уже предполагал, что был не столько рождён, сколько намеренно сотворён. Имперские наблюдатели быстро поняли, что Робаут Жиллиман обладал мощным аналитическим разумом даже по сравнению со сверхчеловеческими мыслительными способностями своих братьев, а также пугающих масштабов талантом в государственных делах и макроорганизации. Но тогда лишь немногие понимали, что именно могут дать Великому крестовому походу такие таланты.

### Единение тела и крови

> Превосходство в силе есть ключ к победе, а ключ к превосходству лежит, прежде всего, в организации. Организация приносит порядок, порядок приносит возможность следовать назначенной цели, и лишь ясная цель приносит победу.  
> — *«Принципиа Белликоза», Ch.XXXIV, Vs I-IV*

Вскоре XIII легион был переведён под командование Робаута Жиллимана, поскольку примарху не требовалось ни помощи, ни побуждений в поглощении знаний о [[Галактика|Галактике]], Великом крестовом походе и многочисленных технологических чудесах новорождённого Империума Человечества. Это решение было встречено воинами легиона с ликованием и гордостью от оказанной им Робаутом Жиллиманом чести принятия их верности. Ораторское мастерство и проницательность примарха, поделившегося с ними своими замыслами о будущем, наполнили Легионес Астартес новым пылом и верой в праведность Великого крестового похода, изгнав все тени сомнений из их разумов, сделав принятие власти Жиллиманом, согласно официальным источникам, практически безболезненным.

Но Робаут Жиллиман не просто возглавил XIII легион, он решил преобразить его. В его представлении, легион должен был стать не просто одной армией из многих, пусть и исключительной, но самодостаточной силой завоевания, упорядочивания и расширения: мощью тела и крови Империума, воплощённой по воле Императора через Его служителя Робаута Жиллимана. Для него военными силами были не просто воины с оружием, но их цепь снабжения, несущие их корабли, производящие снаряжение заводы и планеты, где рождались новобранцы — незаметные, но столь же важные элементы. В представлении Робаута все эти вещи составляли легион космодесантников, и он намеревалcя управлять ими так, чтобы его воины преуспевали, исполняя волю Императора.

В соответствии с этим великим замыслом он намеревался не просто сделать мир своего детства штабом и местом набора новобранцев, как поступили и будут поступать в дальнейшем его братья, но с самого начала превратить его в ось гораздо большей сети поставок вооружения и припасов. Основой этой сети должны были стать миры, с которыми Макрагг имел давние связи, но они станут лишь её первыми частями, но не всеми. Так Робаутом Жиллиманом был начат проект «Ультрамар», который будет расширяться десятилетиями, до самого первого вероломного удара Ереси Хоруса.

### Орёл востока

> В былые времена имперцами себя называли грабители, убийцы и воры. Но мы знаем лучший путь. Мы восстанавливаем завоёванное и на месте разрушенного создаём новый порядок. Мы несём цивилизацию и Имперскую Истину туда, где царили разруха и рабство. Тем же, кто противостоит нашему великому идеалу, мы несём покой в быстрой смерти.  
> — *Робаут Жиллиман, «Лексис Ультрамар»*

Сразу после быстрого приведения в действие замыслов по созданию Ультрамара примарх начал всеобъемлющую реорганизацию легиона. Следуя необычайно подробному и продуманному плану, основанному как на военных доктринах и политической философии своего родного мира, так и на тщательном изучении истории XIII и каждого другого легиона и армии, служивших Императору в те времена, он перестроил организационную структуру и тактические доктрины легиона в соответствии с ним.

Таким образом, была создана изящно, пусть и сложно организованная армия, положение в которой основывалось в первую очередь на заслугах. Неудивительно, что она базировалась на многом, уже присутствовавшем в духе XIII легиона, поскольку геносемя примарха уже подсознательно меняло воинов, а анализ и разум был призван очистить легион от всех слабостей и недостатков для достижения наилучшего военного результата. Это, как и многое в делах легиона, было сочтено примархом развивающимся проектом и быстро выросло в двойную доктрину, принимавшую одновременно главные и древние ценности воинов — отвагу, дисциплину, навыки и приспособляемость, как «практику», а с другой стороны — планирование, прецеденты, анализ и оценивание, как «теорию». И то, и другое было в равной мере ценно и важно, теория и практика должны были укреплять и дополнять друг друга, сливаясь вместе, словно металлы, из которых делается сплав для лучших клинков. Это стало доктриной и девизом легиона.

Под руководством Робаута Жиллимана XIII легион стал таким же безжалостным, беспристрастным и эффективным, как и созданное им на Макрагге общество: нужды отдельных легионеров подчинялись нуждам всего легиона, но их жизни никогда не тратились впустую и бесцельно, поскольку согласно доктрине смерть каждого воина ослабляла оставшихся. В рядах легиона доблесть и достижения его легионеров награждались почётом и соответственным положением, но от каждого воина требовалось беспрекословная и бесспорная верность вертикали власти и порядку. Внешние признаки преображения было невозможно не заметить: цвета XIII легиона сменились на кобальтово-синий с золотыми украшениями, а обнаруженный в доизоляционных звёздных картах региона символ «Ультима» стал эмблемой легиона и его связью с воплощённым в них вновь созданным царством. Сам легион получил название «Ультрамарины», возможно вследствие того, что, как предположил летописец Л. Амфидал «Робаут Жиллиман и его легион поклялись вести Великий крестовый поход за сами звёзды, если это потребуется для его завершения».

После переноса передовой базы на Макрагг Жиллиман получил право независимого руководства крестовым походом в легионе и быстро начал покорять новые миры. Под его руководством 12-й Экспедиционный флот был реорганизован и пополнен сошедшими с верфей Марса новейшими кораблями, полученными в дар от Императора. Вскоре получившие новое имя Ультрамарины начали проводить операции всё дальше от Макрагга, находя достойные для приведения к Согласию цели и твердыни ксеносов, требующие зачистки. Проводя независимые операции, за исключением времён, когда его призывали для участия в более крупных кампаниях под руководством Императора, 12-й Экспедиционный флот сражался от мёртвых пространств галактического севера, где заканчивается Доминион Бурь, до галактического востока и юга, до самого Ультима Туле, где звёзды тускнеют и посылают свои гаснущие лучи в безграничную тьму межгалактической пустоты.

Согласно сведениям из некоторых источников, за этот период Ультрамарины смогли освободить больше миров, чем армии любого другого примарха, а приведённые Робаутом Жиллиманом в Империум планеты всегда получали выгоды от его рвения в создании эффективных и упорядоченных систем правления. Где бы Жиллиман и его Ультрамарины не приводили миры к Согласию, они тратили столько же усилий на восстановление мира и установление самодостаточных систем обороны, чтобы после них промышленность и вестники [[Имперская Истина|Имперских Истин]] смогли твёрдо закрепить место планеты в Империуме и её верность. Создание целостных цивилизаций на пути легиона позволяло также закрепить и расширить линии его снабжения, что в свою очередь позволяло Ультрамаринам действовать с большей скоростью и в более обширных масштабах.

### Образцовая империя

Численность легиона Ультрамаринов росла так же неуклонно, как и его счёт побед. Ещё до воссоединения с примархом XIII легион всегда стремился не допускать высоких потерь и проявлял способность постоянно расти благодаря стойкости геносемени во время его воссоздания в поколениях. Но под руководством Жиллимана, благодаря его организаторскому мастерству и собственному генетическому материалу, ещё сильнее укрепившему геносемя легиона, последовавшее расширение стало стремительным — настолько, что предвидеть это не смог бы никто, возможно даже сам Император. Спустя считанные месяцы после прибытия легиона на Макрагг первая группа новобранцев прибыла в крепость Геры, возведённую по воле Робаута Жиллимана новый штаб легиона, и процесс пополнения и расширения XIII начался и больше никогда не прекращался.

Волны новобранцев собирались и обрабатывались не только на Макрагге и окружающих его мирах медленно расширяющегося Ультрамара, несмотря на их многочисленность, но и на других планетах и колониальных аванпостах там, где прошёл завоевательный флот Робаута Жиллимана. Процесс был крайне требовательным и суровым, рассчитанным на отбор сильнейших и самых достойных кандидатов, избираемых как за физические, так и за умственные способности, однако благодаря масштабам отбора приток новобранцев был огромным по сравнению с любым другим легионам. Вкупе с нежеланием Ультрамаринов сражаться в «бессмысленной войне на истощение» это создало усиливающий эффект, особенно заметный в случаях совместных действий легиона для приведения к Согласию: чем большие были собраны силы, тем меньше были потери. В случае, когда действовали отдельные подразделения, а также во время тяжёлых битв Ультрамарины против воистину грозных врагов, таких как империи свирепых орков, танарилов и других кошмарных ксеноформ, где легион неизбежно нёс тяжёлые потери, такие утраты почти всегда восполнялись за считанные годы, благодаря его размеру и громадной способности пополнять численность новобранцами.

Ко времени назначения Хоруса Воителем Ультрамарины, согласно всем официальным оценкам, стали крупнейшим легионом, значительно превосходящим другие по численности. Благодаря этому расширению выросший 12-й Экспедиционный флот был разделён на ряд меньших экспедиционных и карательных флотов, позволив легиону расширить зону действий, при этом каждая из флотилий насчитывала десятки кораблей и тысячи, а иногда и десятки тысяч легионеров. Громадная армия Робаута Жиллимана сама по себе была великим достижением, хотя, по некоторым оценкам, тайно разросшийся за последние годы легион Несущих Слово приблизился к ним по численности. Также ходили и дикие слухи о том, что [[Альфа-Легион]] был ближе по мощи к Ультрамаринам, чем указано в любой официальной хронике...

Мощь вооружённых сил и обеспечивающая её почти автономная «империя внутри империи» Ультрамар, разросшийся настолько, что стал называться перед войной Пятью Сотнями Миров, привела к страшным и непредвиденным последствиям для Ультрамаринов и их примарха. Само существование закрепившегося и неиспорченного легиона на востоке, обладавшего огромной мощью, превращало его в угрозу для заговора предателей, которую они не могли игнорировать, и на Калте замыслы Воителя и жажда мести Несущих Слово должны были устранить эту опасность.

### Ересь Хоруса

На закате Великого крестового похода XIII легион обладал наибольшей численностью среди всех Легионес Астартес, в связи с чем Хорус принял решение заманить его в отдалённые уголки Галактики и уничтожить. Во время великого сбора на Калте легион Несущих Слово предал Ультрамаринов, нанеся чудовищный ущерб как самому миру, так и собравшейся мощи XIII легиона. Ультрамарины понесли страшные потери, но мастерство и праведная решимость их командиров позволили верным космодесантникам выйти победителями из расставленной для них западни. [[Подземная война]] на Калте продолжит бушевать ещё долгие годы, и когда нарастающий Гибельный шторм отрежет XIII легион от остальной части Галактики, Пятьсот Миров охватит [[Теневой крестовый поход]]. Легион Жиллимана, хоть и израненный, стойко выдержал натиск Несущих Слово и Пожирателей Миров, а в дальнейшем ценой огромных потерь изгнал их из своих владений.

> **Участие в войне на Калте**  
> *Перед приказом о сборе на Калте для крестового похода против Гаслакха основные силы XIII легиона были рассредоточены по южному и восточному секторам Галактики в составе многочисленных флотов крестоносцев. Из них Жиллиман отозвал на Калт 25 полных орденов, из которых 14 встретились у Сатурна в Солнечной системе для пополнения припасов перед отправлением в путь. Вследствие этого на Калт было высажено около 200 000 Легионес Астартес, а также бесчисленные вспомогательные подразделения. Размах резни на поверхности планеты был настолько велик, что точное число потерь невозможно получить, однако после сражения систему Калта смогло покинуть не более 40 000 Ультрамаринов, из которых многие были ранены, а неизвестное количество воинов оказалось в ловушке под поверхностью разрушенного и облучённого мира.*  
> *О неотозванных для крестового похода Гаслакха орденах известно следующее:*  
> *7-й орден вёл тяжёлые бои на [[Восточная Окраина|Восточной Окраине]], сдерживая распространение заражения [[Хравы|хравов]], которое угрожало уничтожить основанные в регионе имперские колонии, а потому не мог отправляться на сбор, тогда как 10-й был рассеян по всей северо-восточной окраине расширяющегося Империума, и не мог прибыть вовремя по причине огромного отдаления от Калта. 24-й и 25-й ордены, состоявшие из эвокатов, а также 14-й орден, были рассредоточены по самым важным мирам Ультрамара с приказом защищать их, пока Жиллиман вёл основные силы легиона на войну. Они даже не догадывались о грядущей буре, но оказались избавлены от её первых ударов.*  
> *На Калтский Сбор прибыли также основные силы флота Ультрамаринов вместе с многими прикомандированными кораблями Армады Империалис, а также сотнями транспортов механикумов и армии, которые были застигнуты врасплох нападением предателей и понесли страшные потери. Многие из крейсеров и линейных кораблей легиона были сожжены, пропали или были серьёзно повреждены и нуждались в длительном ремонте. Вследствие этого легион и Ультрамар оказались зависимыми от меньших судов в обороне и стратегических перебросках войск, отчего построение военных кораблей стало главной задачей на тех мирах, где осталась возможность их строить. Желая улучшить это положение Жиллиман решил пополнить численность его немногих уцелевших тяжёлых кораблей (часть которых не присутствовала на сборе и поэтому не попала в западню) дополнительными линкорами по возможности взятыми у Армады Империалис и переоборудованными для использования космодесантниками, а также приказал по возможности захватывать вражеские корабли абордажем. Скорость и эффективность восстановления флота стала настоящим чудом, серьёзно повлиявшим на ход будущей войны.*

К тому времени, как Ультрамар был освобождён, Робаут Жиллиман считал, будто Император и Терра пали. Объединившись с Тёмными и Кровавыми Ангелами, застрявшими в сегментуме Ультима, а также с разрозненными контингентами [[Расколотые легионы|Расколотых легионов]], Ультрамарины стремились обезопасить истерзанные войной останки своего царства и восстановить утраченное, создав [[Империум Секундус]]. Однако к моменту начала гражданской войны многие тысячи воинов Ультрамара всё ещё находились за пределами границ Ультрамара. По всей Галактике они принимали участие во множестве битв против предательских полчищ, предоставляя свои силы лоялистам для защиты сотен миров и поддерживая усилия множества имперских командующих.

Как только [[Варп-шторм|варп-штормы]] начали утихать, легион вновь обратил свой взор на Тронный мир и отправился в путь вместе со своими союзниками, чтобы уничтожить проклятую планету [[Давин]] и тем самым положить конец Гибельному шторму. В последние дни Ереси Хоруса Ультрамарины проложат путь обратно к осаждённому сердцу Империума, подобно мстительному копью, направленному в обнажённую спину предателей и в стремлении взыскать с Воителя кровавую виру, которую тот им задолжал.

### После Ереси Хоруса

После окончания Ереси Хоруса именно Жиллиман составил досточтимый [[Кодекс Астартес]]. Данный труд стал его реакцией на апокалиптические ужасы гражданской войны в Империуме. Робаут пытался осмыслить то, как государство людей получило настолько жуткие раны, и предотвратить повторение таких кошмарных событий во владениях его отца. Через считаные годы после того, как Жиллиман поставил точку в этой основополагающей работе, его смертельно ранил брат-изменник [[Фулгрим]]. Примарха почти на 10 000 лет поместили в [[Стазис|стазисное поле]], и после пробуждения он узнал, что, несмотря на его напряжённые усилия при подготовке Кодекса Астартес, Империум всё же охватило пламя [[Долгая война|Долгой войны]].

> **Поражение Жиллимана**  
> *В эпоху так называемого [[Великое Очищение|Великого Очищения]], когда выжившие лоялисты загнали легионы изменников со всей Галактики в [[Око Ужаса]], примарх Робаут Жиллиман пал. К тому времени он успел разделить бывшие армии Легионес Астартес на независимые ордены, следуя требованиям своего же недавно принятого Кодекса Астартес.*  
> *Преследуя Фулгрима, [[Демон-принц#Демонические примархи|демонического примарха]] Детей Императора и убийцу Ферруса Мануса, властитель Макрагга прибыл к Фессале. Там 2 огромных пустотных флота сошлись в битве, и предателям удалось заманить Ультрамаринов в ловушку.*  
> *Твёрдо решив прорваться из окружения и сохранить жизни генетических сынов, Робаут лично возглавил абордаж вражеского флагмана, [[Гордость Императора|«Гордости Императора»]]. Он обнаружил, что корабль превратился в чудовищно искажённую пародию на себя прежнего, но продолжил углубляться в недра звездолёта, разыскивая порченого варпом сородича. Жиллиман понимал, что только поединок с тщеславным братом позволит ему отвлечь Фулгрима на время, которого воинам Ультрамаринов и орденов-наследников хватит, чтобы серьёзно повредить флагман и успешно отступить.*  
> *Схватка между примархами оказалась пугающе неравной, поскольку проклятье [[Хаос|Хаоса]] наделило Фениксийца великой силой. Робаут сражался, как подобает полубогу, и даже ранил неприятеля, но в ответ Фулгрим полоснул его по незащищённому горлу клинком с варповым ядом.*  
> *Запросив срочную телепортацию, сыны Жиллимана эвакуировали павшего отца, и [[Апотекарий|апотекарии]] ордена срочно доставили его в стазис-отсек. Спасённый таким способом, Робаут провёл тысячи лет на самой грани смерти, неподвластный течению времени. Немыслимо долго он восседал на троне в Храме Примарха на Макрагге, прежде чем подняться и снова зашагать среди звёзд.*

Хотя книга Робаута не стала панацеей от разрушительного влияния Хаоса, она совершенно точно снизила ущерб, который могли нанести отдельные [[Космодесант Хаоса#Ордены-отступники и банды космодесантников Хаоса|ордены-отступники]]. Помимо того, Кодекс Астартес превратился в символ всего, что отстаивали Ультрамарины, а также их ордены-наследники.

Известно, что в ходе [[Второе Основание|Второго Основания]] наиболее часто использовалось геносемя Жиллимана, поскольку XIII легион располагал самыми крупными запасами биоматериалов, требующихся для создания множества орденов Адептус Астартес. Оценив стабильность генетического наследия ультрамарцев, [[Адептус Терра]] и впоследствии в первую очередь выбирали их прародителями новых братств космодесантников. На заре 41-го тысячелетия считалось, что более 2/3 от всех существовавших на тот момент орденов находятся в кровном родстве с Ультрамаринами — гордыми наследниками величия своего примарха.

Впрочем, Робаут оставил потомкам не только генетическое, но и духовное наследство.

Все так называемые отпрыски Жиллимана признавали властителя Ультрамара своим верховным повелителем, и любой [[магистр ордена]] Ультрамаринов строго соответствовал весьма суровым стандартам, изложенным в Кодексе Астартес. Эти воители вдохновляли своим примером не только подчинённых, но даже братьев из других орденов. В течение веков, минувших после Второго Основания, Ультрамарины почитали своего прародителя и следовали уложениям, нормам и тактическим доктринам Кодекса Астартес, как священники — заповедям из писания. После возвращения Робаута Жиллимана, который вновь командует армиями Империума в сгущающейся тьме, самоуважение воинов ордена только укрепилось и продолжает расти с каждым их новым подвигом.

В 42-м тысячелетии человечество стоит на грани вымирания — тем не менее, возглавляемые вернувшимся примархом, вооруженным пылающим мечом Императора, Ультрамарины никогда не чувствовали себя так уверенно. Их вера в себя, в свои идеалы, в Кодекс Астартес и примарха теперь пылает ярче, чем когда-либо. И точно так же, как Ультрамарины прошлого принесли цивилизованность и порядок бесчисленным мирам во время Великого крестового похода, Ультрамарины из настоящего маршируют во имя Макрагга, готовые затмить былые подвиги славой новых деяний.

> **Наследники**  
> *Важно отметить, что Ультрамарины по итогам ряда [[Основание орденов Адептус Астартес|Оснований]] стали прародителями огромного количества орденов-наследников. Кое-кто в Империуме даже замечает с ухмылкой, что Робаут Жиллиман — примарх, запретивший формирование армий Легионес Астартес — остаётся единственным из верных сыновей Императора, способным повелевать настолько исполинской военной мощью. Конечно, никто не решается говорить об этом в присутствии самого лорда-командующего, но он наверняка знает о подобных речах. Так или иначе, Робаут держит своё мнение на данную тему при себе.*  
> *Как бы посторонние ни относились к тому, что отпрыски Жиллимана обладают громадной силой, сохраняя при этом культурную и догматическую общность с Ультрамаром, никто не может отрицать, что без них Империум уже давно бы рухнул. Имена братьев [[Новамарины|Новамаринов]], [[Сыны Орара|Сынов Орара]], [[Воющие Грифоны|Воющих Грифонов]], [[Повелители Ястребов|Повелителей Ястребов]], [[Серебряные Черепа|Серебряных Черепов]] и бессчётного множества других по праву упоминаются в самых почётных летописях славных деяний защитников человечества. Как правило, подобные ордены лишь в мелочах отклоняются от стандартных догм Кодекса Астартес. Сыны XIII примарха, обитающие на планетах и крестоносных флотах во всех уголках Галактики, неустанно обороняют не только владения Императора, но и сам род людской.*

### Тиранидские войны

Наиболее важными моментами в истории ордена после Ереси Хоруса являются Тиранидские войны — кампании, направленные против вторжений [[Флот-улей|флотов-ульев]] [[Тираниды|тиранидов]]. Во второй половине 41-го тысячелетия, флоты-ульи вторглись в Галактику, обратив свое внимание на Империум. Первым из них был [[флот-улей Бегемот]], который в 745.М41 напал на Ультрамар.

Перед тем как появиться в Галактике, Бегемот на протяжении неисчислимых эпох странствовал через бесконечную тьму межзвёздной пустоты и теперь не мог побороть свой сильный голод. Гонимый непреходящим стремлением поглощать, флот-улей направлялся к Макраггу по прямолинейной — даже предсказуемой — траектории. Впрочем, это отнюдь не делало армаду менее смертоносной. Первой помехой на дороге неудержимого Бегемота оказался [[Имперские миры#Мир удовольствий|райский мир]] Прандиум, называемый также Жемчужиной Ультрамара. Даже внушительные установки противокосмической обороны и хорошо оснащённые, высокомотивированные полки [[Ауксилия Ультрамара|ауксилии Ультрамара]] не сумели остановить живой прилив захватнических ксеносов. Флот-улей волна за волной отправлял в бой огромных оружейных тварей и рои [[Гаунты|гаунтов]], пока они не истребили смертных солдат, совершенно не готовых к столкновению со свирепыми и немыслимо упорными тиранидами. Следом пал злополучный Калт — его разорила менее крупная группировка чужаков, сброшенных на планету биокораблями Бегемота.

Впрочем, судьба сынов Жиллимана должна была решиться на Макрагге, в сердце звёздной империи Ультрамаринов. Этот мир, ощетинившийся пушками орбитальных платформ, охраняемый внушительным оборонительным космофлотом Ультрамара, представлял собой гораздо более крепкий орешек, чем любая из предыдущих целей тиранидской армады. Весь орден Ультрамаринов собрался на поверхности планеты для отражения атаки ксеносов. И всё же, как только Бегемот подобрался ближе, защитники Макрагга с пугающей ясностью осознали колоссальный масштаб грозящей им опасности.

После [[Битва за Макрагг|решающего сражения Первой Тиранидской войны]] на Макрагге, флот-улей Бегемот понес сокрушительное поражение и был рассеян. И хотя Калгару и его Ультрамаринам удалось уничтожить основные силы флота-улья, орден понёс ужасные потери. В ответ на новую угрозу от неизвестных ранее ксеносов был сформирован особый отряд ветеранов Макрагга, специально подготовленный для борьбы с тиранидами.

## Известные битвы и кампании

> На Империум со всех сторон наползает тьма. Сейчас мощь Ультрамаринов как никогда необходима, чтобы оттеснить врагов и обезопасить владения Императора. Мы обязаны исполнить наш долг, чего бы нам это ни стоило  
> — *Ветеран-сержант Деналл*

Космодесантники Ультрамара сражаются в войнах Императора по всей Галактике, спасая человечество повсюду, где ему угрожают нечестивые еретики или жуткие ксеносы. О дисциплине, тактической выучке и огромной военной мощи Ультрамаринов давно ходят легенды. Даже простые люди в захолустных имперских мирах, никогда не встречавшие космодесантников, знают о существовании Ультрамаринов по мифам и легендам. Те же, кто видел этих сверхчеловеческих воителей своими глазами, никогда не забывают подобного зрелища. Для Империума потомки Жиллимана не только источник силы, но и символ надежды. Они породили больше орденов-наследников, чем любой другой орден Первого Основания, и каждый из отпрысков стремится быть достойным генетических предков.

Из рядов Ультрамаринов вышли некоторые величайшие герои Империума. Капитан 2-й роты [[Катон Сикарий]], наделённый предвидением старший библиарий [[Варрон Тигурий|Тигурий]], благородный 1-й капитан Агемман — все они и бессчётное множество иных образцовых космодесантников поднимали орден на всё новые высоты чести и достоинства в течение тысячелетий войны. Величайший среди этих легендарных личностей, несомненно, отец-основатель ордена, Робаут Жиллиман. Теперь примарх Ультрамаринов и лорд-командующий Империума вновь гордо стоит во главе своих сыновей. Жиллиман ведёт их в многочисленных кампаниях, отбрасывая орды Хаоса и вытягивая отдалённые планеты людей из пучины порчи и безумия, в которой потонули огромные участки владений Императора.

### Великий крестовый поход

- [[Первое умиротворение Луны]] — первая кампания легиона за пределами Терры.
- [[Истребление осирийских псибридов|Долг возмездия]] — месть ксеносам за поражение на Септусе XII.
- **Кричащий мир (954.М30)** — Ультрамарины высаживается на планету Вольтурн, которая считается приведённой к Согласию, после просьбы своих библиариев, утверждающих, что они слышат нечеловеческие вопли, исходящие из этого места. В результате расследования выясняется, что мир кишит не поддающимися определению ксеносущностями. Вольтурн помещают под карантин и оставляют в покое после того, как все бойцы десантировавшегося отряда гибнут от спонтанного церебрального аневризма в течение нескольких минут после высадки на проклятый кричащий мир.
- **Уничтожение Монархии (963.М30)** — совершенный город Монархия на Хуре, взращенный усилиями легиона Несущих Слово, открыто проповедует поклонение Императору как богу. Ультрамаринов отправляют уничтожить город и пристыдить Несущих Слово за распространение доктрин, противоречащих Имперской Истине.
- **Согласие Двелла (977.М30)** — выясняется, что бескровно приведённая к Согласию Ультрамаринами планета Двелл скрывает эзотерическую сеть технологию потенциально чужеродного происхождения, вдобавок предшествующего Эре Раздора. Обнаружено, что эта сеть сохраняет и объединяет воспоминания и знания обитателей Двелла даже после смерти с помощью непонятных средств.
- [[Свержение лордов Кардинаала]] — совместная кампания с легионами Железных Рук и Детей Императора.

### Ересь Хоруса

- **Битва за Калт (007.М31)** — Ультрамарины отбивают предательское нападение Несущих Слово на Калт.
- **Теневой крестовый поход** — Пожиратели Миров и Несущие Слово, во главе со своими примархами, устраивают разорительный поход в Ультрамар.
- **Истязание Нуцерии (008.М31)** — в кульминационный момент битвы за Нуцерию под конец Теневого крестового похода Ангрон сражается с Робаутом Жиллиманом, погрузившись в глубины боли, горечи и ярости, что приводит к образованию канала между ним и варпом. Жиллиман вынужден отступить, в то время как его брат изменяется под воздействием сил Эмпиреев.

### После Ереси Хоруса

- **745.М41** — [[Флот-улей Бегемот#Известные битвы, кампании и события|Первая Тиранидская война]].
- **762.М41** — под руководством магистра Марнея Калгара Ультрамарины выступают против [[Демоны|демонов]] на планете Тракс. Были возвращены важные записи с мутировавших заводских комплексов.
- **797.М41** — осада Залатраса. Калгар в течение суток в одиночку удерживает ворота от орды зеленокожих.
- **825.М41** — на помощь силам планетарной обороны Форгоила отправилось 3 роты для уничтожения Waaagh! Гатшредды. В заключительной битве Калгар с [[Терминатор|терминаторами]] штурмуют флагман Гатшредды «Супергромила».
- **855.М41** — нападение на Чёрный Предел. Ультрамарины 2-й роты разбивают Waaagh! Занзага.
- **878.М41** — стычка с пиратским флотом Хаоса, который захватил несколько необитаемых планет на границах Ультрамара.
- **888.М41** — [[эльдар]] искусственных миров [[Алаиток]]а и [[Йанден]]а вступают в бой на планете Комрат с целью забрать Галактический скипетр из гробницы Орара. Марней Калгар побеждает Аватара Алаитока, после чего эльдар отступили.
- **921.М41** — корабль магистра ордена попадает в засаду Повелителей Ночи. После аварийной посадки для победы над космодесантниками Хаоса Калгар объединяет феодальное население планеты.
- **929.М41** — Тренорский мятеж. Три дюжины скаутов под руководством сержанта [[Ториас Телион|Телиона]] подавляют восстание менее чем за день.
- **941.М41** — Waaagh! [[Газгкулл]]а обрушивается на Армагеддон. Орки разбиты благодаря совместным действиям орденов Кровавых Ангелов, Ультрамаринов и Саламандр. Газгкулл ускользнул в космос.
- **963.М41** — Ультрамарины сталкиваются с [[тау]] у планеты Мальдеба. В результате гробницы были потревожены и Ультрамарины решили объединиться с тау для разгрома [[Некроны|некронов]]. После сражения и эвакуации космодесанта и тау Марней Калгар объявляет [[Экстерминатус]].
- **Первая Дамносианская война (974.М41)** — Катон Сикарий возглавляет атаку на недавно пробудившихся некронов, захвативших богатый ресурсами [[Имперские миры#Добывающий мир|добывающий мир]] Дамнос, который также являлся [[Мир-гробница|миром-гробницей]] некронов.
- **993.М41** — после подавления восстания на Ичар IV начинается оборона от [[Флот-улей Кракен|флота-улья Кракен]]. Мир-корабль эльдар Йанден разорён другими щупальцами Кракена. Почти уничтожены ордены [[Косы Императора]] и [[Плакальщики]].
- **997.М41** — на планете Фракия, Ультрамарины при поддержке [[Силы Планетарной Обороны|СПО]] сражаются с силами легиона отступников Повелителей Ночи, поддерживаемых отступническими войсками СПО в [[Битва за мост Два-Четыре|битве за мост Два-Четыре]]. Несмотря на тяжелые потери, благодаря самопожертвованию капитана 4-й роты Идея, удалось уничтожить мост, что впоследствии привело к победе Империума.
- **509.997.М41** — на планете Тарсис Ультра Ультрамарины и [[Мортифакторы]] с помощью биологического оружия одерживают победу над ответвлением [[Флот-улей Левиафан|флота-улья Левиафан]].
- **303.999.М41** — капитан Сикарий ведёт армию, чтобы остановить экспансию тау. Последние были отброшены от многих планет Империума с помощью тридцати орденов.
- **854.999.М41** — силы Хаоса под руководством [[М'Кар|М'Кара Возрождённого]] возвращаются в Ультрамар. Калгар со второй ротой отправляются защищать Талассар.
- [[Ультрамарская кампания]] **(999.М41)** — остатки Целестиаского крестового похода отправляются на Макрагг с целью попытаться воскресить примарха Робаута Жиллимана.
- [[Терранский крестовый поход]] **(999.М41)** — возрождённый примарх Робаут Жиллиман пробивается на Терру для встречи с Императором Человечества.
- [[Неодолимый крестовый поход]] **(999.М41-продолжается)** — примарх Ультрамаринов начинает галактический крестовый поход Империума, невиданный со времен Великого крестового похода, освобождая многие миры из под власти ксеносов и слуг Хаоса.
- [[Чумные войны]] **(~012.М42)**.
- [[Война Тварей]] **(~001-015.М42)**.
- [[Война Кошмаров]] **(~015-025.М42)**.

## Бронетанковые войска легиона

Благодаря возможности использовать богатства и ресурсы Ультрамара легион обладал накопленными за годы обширными стратегическими запасами боевой техники и материальных средств. Не последнее место в их числе занимал грозный флот боевых кораблей, многие из которых были созданы на верфях Пятиста Миров или в случае самых тяжёлых классов на [[Мир-кузница|мире-кузнице]] Трамас. Столь же важным для продолжающихся операций легиона было большое количество бронетехники, которой могли пользоваться его ордена, и Ультрамарины хорошо владели доктринами бронетанковой войны.

Каждый из орденов легиона Ультрамаринов обладал собственными запасами бронетехники, что позволяло использовать нужные подразделения, наилучшим образом соответствующие тактическим и природным условиям. В каждом из них было большое количество бронетранспортёров [[Носорог|«Носорог»]], используемых для быстрой переброски многочисленных отделений по открытой местности, а многие также обладали значительным количеством [[Лендрейдер|«Лендрейдеров»]], возглавляющих атаки бронетанковых клиньев прямо на позиции врага. Также для поддержки транспортов использовались звенья бронетанковой поддержки из танков типов [[Хищник|«Хищник»]] и [[Сикаран|«Сикаран»]], а обстрел с дальней дистанции проводился батареями ракетных танков [[Вихрь|«Вихрь»]] и других типов мобильной артиллерии легиона.

Из подразделений Легионес Астартес в рядах Ультрамаринов особенно выделялось одно, использующее особенно много бронетехники — 4-й орден, всё чаще упоминаемый в документах как [[Орден Авроры|«Авроры»]]. Помимо использования всевозможных танков легионеры этого ордена были особенно известны применением сверхтяжёлых машин разрушения, таких, как [[Разящий клинок|«Разящие клинки»]], [[Фальшион|«Фальшионы»]], «Палаши» и другие, менее известные модели или прототипы.

Предполагалось, что Калтский Сбор станет многообещающим собранием двух полных легионов, и поэтому Ультрамарины доставили не только боевые машины линейных подразделений и бронетанкового резерва легиона, но и сотни танков, произведенных специально для войны против орков ксеновладений Гаслакха. Многие из этих единиц были отправлены на Калт и размещены на макропосадочных полях Итраки для смотра примархом Робаутом Жиллиманом и магистрами орденов перед погрузкой на тяжёлые орбитальные транспорты. Но, как и в случае со многими другими подразделениями XIII легиона, почти все они были уничтожены в первые часы битвы за Калт.

Многие из боевых машин резерва XIII легиона были подготовлены для Калтского Сбора в соответствии с церемониальными традициями Ультрамаринов, а другие танки были такими новыми, что никогда не носили других цветов. Кобальтово-синие и белые геральдические цвета выделили характерным мраморным покрытием, напоминающим величественные каменные колонны Макрагга, и отполированным так ярко, чтобы танки сияли подобно дворцам. Ремесленники, вдохновлённые тронами боевых королей Макрагга, покрыли борта многих машин позолотой. Также каждую машину украсил сложный набор символов из традиционной иконографии Макрагга и Терры, подчёркивая общее культурное наследие обоих миров. Особенно часто встречался символ «Ультима», давно связанный с Ультрамаром и принятый в качестве герба легиона, а также молнии Объединения.

Наблюдатель может счесть покрывающие бронетехнику из резерва легиона обильные украшения бессмысленными и излишними, особенно учитывая, что спустя считанные дни эти машины должны были погрузить в боевые транспорты и отправить на войну, а в пути значительную часть их украшений скрыли бы более практичные боевые обозначения. Однако этот феномен был частью традиций всего Империума, а Робаут Жиллиман научился у отца ценности зрелищ. Жиллиман надеялся, что такое представление отдаст дань уважения сынам его собственного легиона и сынам брата-примарха, [[Лоргар|Лоргара]], связав их ради общего дела.

Одной из многих трагедий, выпавших Ультрамаринам во время Калтской битвы, стало то, что многие их машины встретили свою гибель в цветах, которые должны были почтить братьев из XVII легиона. Несущие Слово не стали проявлять к ним уважения в ответ, подарив прежним соратникам лишь предательство и смерть.

> **Специализированные бронемашины**  
> *В бронетанковые войска легиона Ультрамаринов входили машины самых разных классов, типов и моделей, включая их самые ранние образцы, используемые в больших количествах всеми Легионес Астартес. Некоторые из них служили за счет одного лишь постоянного полевого ремонта, десятилетиями не появляясь в кузнице ордена. Также в войсках легиона были и только входящие в обращение машины, одним из которых был штабной «Носорог» модели [[Дамокл|«Дамокл»]], бронетранспортёр модели «Деймос», переоснащённый путём замены большей части транспортного отсека на высокотехнологичные системы связи. Следуя примеру Ультрамаринов, другие легионы тоже начали использовать эту машину оперативного руководства к концу Великого крестового похода. Сыны Жиллимана охотно делились своими выработанными в тяжёлых боях доктринами с братьями из других легионов.*  
> *Известные боевые машины, принявшие участие в битве за Калт:*  
> - *Ракетный танк «Вихрь-Скорпиус» — этот ракетный танк входит в звено поддержки 12-го ордена, символ Ультима на заднем корпусе указывает на принадлежность к ударной роте, а изображение лаврового венка на то, что это командная машина подразделения. Данный танк был направлен на позиции к югу от города Нумина ко времени предательства на Калтском Сборе и запечатлён здесь в специально нанесённых церемониальных цветах. Его обугленный корпус был позднее обнаружен на разбитой Виа Малоник, где предположительно танк попал в засаду отделений ордена Несущих Слово, опознанного как Аспиды Священных Песков.*  
> - *«Преторианец Прайм», танк типа «Сикаран» — взятый из бронетанкового резерва XIII легиона и назначенный на сбор 16-го ордена в восточной провинции Эруд «Преторианец Прайм» возглавил бронетанковый клин, разбивший культовые войска предателей из [[Ополчение Империалис|Ополчения Империалис]], собравшихся в центральных низменностях Дера Карен. Хотя танк находился слишком далеко от Ланшира, чтобы принять участие в спасении города, позднее он сыграл важную роль в зачистке пустошей вокруг Голофузикона от отступающих воинов Несущих Слово.*  
> - *«Ардентиец», штурмовой «Лендрейдер» типа «Спартанец» — эта грозная боевая машина была создана на Марсе и служила вместе с 12-м Экспедиционным флотом до того, как Робаут Жиллиман принял руководство своими сынами. Ко времени сбора на Калте «Ардентиец» ещё не был назначен в конкретное подразделение легиона, но во время битвы за Итраку сражался вместе с бронетанковыми ротами 4-го ордена.*

## Флот легиона

В противоположность многочисленным армадам космодесантников других легионов, флот Ультрамара был относительно небольшим. Так сложилось исторически, и Робаут Жиллиман считал достоинством легиона тесное сотрудничество с флотилиями Армады Империалис сегментума Ультима, рассчитывая на их поддержку при необходимости использования эскадры кораблей первого ранга или масштабной орбитальной бомбардировки. Как известно, сам примарх говорил, что его воины не созданы для безликих артиллерийских дуэлей звёздных кораблей, разделенных многими километрами глубокой пустоты, и желал, чтобы его флот был организован для планетарного штурма и состоял из специально предназначенных для этого кораблей.

Вследствие этого Ультрамарины никогда не использовали многочисленные эскадры самых грозных кораблей первого ранга, которых в разные времена во флоте легиона насчитывалось менее тридцати или тридцати пяти. Со временем многие линкоры XIII были уничтожены в сражениях: в частности, первый флагман погиб в катастрофе в скоплении Осириса. Из уцелевших тяжёлых кораблей первого ранга большинство служило XIII с дней его основания и начала Великого крестового похода, за время которого неоднократно происходило переоснащение. После принятия Робаутом Жиллиманом руководства легионом в состав его флота вошла лишь горстка грозных кораблей первого ранга; впрочем, два из них были мощнейшими линкорами типа «Глориана».

Основные силы пустотного флота легиона составляли средние крейсера и меньшие по тоннажу боевые баржи различных типов, а также значительное количество лёгких и специально спроектированных ударных крейсеров, фрегатов и быстрых патрульных катеров, которые строились на верфях миров Ультрамара. Подобная организация флота обеспечивала легиону гибкость и необходимый размах проведения операций орденами, однако по совокупной огневой мощи и тоннажу Ультрамарины находились на среднем уровне, значительно уступая, скажем, Имперским Кулакам в плане разрушительной мощи и численности, а Гвардии Смерти в количестве тяжёлых линкоров.

## Командная иерархия легиона

Одной из основ организации XIII легиона была строгая иерархия, благодаря чему каждый воин при любом положении знал свои обязанности и долг. Общее руководство легионом осуществлял Робаут Жиллиман, определяющий стратегические цели и назначения, а также командовавший любым флотом и операцией, при которой присутствовал. На следующей ступени находились магистры орденов, каждый из которых командовал приблизительно 10 000 космодесантников и частью пустотного флота Ультрамара. Им оказывали поддержку легаты — старшие офицеры и командующие. Каждый орден легиона включал в себя десять рот, состоящих в свою очередь из тысячи Легионес Астартес, возглавляемых капитаном, ответственным за тактическое развёртывание, эффективность действий и обучение своих воинов.

Ряд орденов сохранял и применял геральдику и меньшие подразделения раннего XIII легиона, храня память о достижениях «Рождённых Войной» терранцев первого поколения или о разном происхождении воинов, но с годами после начала массового набора из Ультрамара это начало исчезать. В последние десятилетия Великого крестового похода все воины, независимо от происхождения, следовали общей подробной организационной схеме, с позволенными представителям высших эшелонов небольшими отклонениями в личной геральдике и почестях. Все двадцать пять орденов легиона, обладавшего к началу Ереси Хоруса огромной численностью в приблизительно 250 000 легионеров, составляли единую согласованную армию с всеобщей вертикалью власти и могли действовать как единое целое во время полномасштабных стратегических наступлений, либо, благодаря гибкости устройства, безупречно служить в качестве меньших подразделений, проводящих отдельные операции.

Подобно тому, как магистры орденов и капитаны XIII легиона возглавляли воинства крестоносцев, тетрархи и их легаты управляли многочисленными военными организациями царства Ультрамар и защищали его миры. Каждый из тетрархов являлся военным диктатором одного из пяти «княжеских миров» и правил субсектором. Их назначал сам примарх, являвшийся повелителем Макрагга и центральных миров Ультрамара, хотя, как правило, обязанности управления этими планетами возлагались на его сенешаля, пока сам Жиллиман вёл воинства Империума в крестовые походы.

Легаты представляли собой отдельный личный состав офицеров, занимавших положение, примерно соответствующее претору в стандартной терранской организации. Они служили командующими армий Легионес Астартес, размещённых в пределах самого Ультрамара, а также подразделений, не входящих в обычные боевые порядки легиона. В частности, легаты, занимавшие весьма уважаемое положение, и иногда называемые командорами-феодалами, возглавили свиты сюзеренов-инвиктариев каждого тетрарха. Общее руководство двумя орденами эвокатов и боевым миром Арматура также осуществлял легат, в чьи обязанности входило поддержание постоянного притока рекрутов для крестовых орденов легиона. Другой легат возглавлял вигил оператии и надзирал за общественным порядком, занимая положение, обеспечивающее ему в Ультрамаре одновременно большее влияние и мрачную славу.

**«Владыки Ультрамара, владыки-воители владений Ультрамара (007.М31)»**:

**«Совет тетрархов»**
- Робаут Жиллиман, Повелитель Макрагга, примарх XIII легиона и владыка Пятиста Миров.
- Эйкос Ламиад, тетрарх Конора.
- Таврон Никодим, тетрарх Сараманта.
- Эбен Фраин, позднее Валент Долор, тетрарх Окклюды.
- Столос Аминтас, тетрарх Аякса.

**«Легаты и достойные внимания старшие командиры»**
- Марий Гэйдж, «первый магистр» — магистр ордена-примус XIII легиона.
- Орфео Кассандр, легат эвокатов и сенешаль Арматуры.
- Валент Долор, легат вигил оператии, военный судья Ультрамара.
- Драк Город, первый легат собрания инвиктариев и феодал-командор стражи примарха.

**«Владыки Ультрамара, владыки-воители владений Ультрамара (М42)»**:

**«Совет тетрархов»**
- Робаут Жиллиман, лорд-командующий Империума Человечества, Повелитель Макрагга, примарх Ультрамаринов и владыка Пятиста Миров.
- Децим Феликс, тетрарх Веспатора.

## Структура подразделений и войсковых соединений во времена Великого крестового похода, Ереси Хоруса и во времена после окончания Ереси

С первых лет своего существования XIII легион оставался верен предписаниям «Принципиа Белликоза», заложенным Императором и его советниками в начале Великого крестового похода. Воины легиона были организованы в стандартные роты из приблизительно тысячи воинов, а ордена, более крупные подразделения, включали в себя десять рот. В отличие от многих братских легионов, будущие Ультрамарины не стремились перестроить организацию или изменить размеры отдельных подразделений. Вместо этого Рождённые Войной бережно придерживались базовых предписаний системы, закрепив их чтимыми традициями легиона, которые не особенно изменились даже после воссоединения с Жиллиманом — примарх увидел в системе великую ценность и решил не менять её, а расширить и доработать. Робаут Жиллиман также принял обычную для XIII легиона практику наблюдения за действиями других воинств в битвах и принятии их видоизменённых тактик в случае их эффективности, поскольку это соответствовало его собственной предрасположенности к наблюдению и анализам. Примарх последовательно и методично изучал увиденное, всегда стремясь выделить и улучшить сильные стороны, а затем превзойти достижения полководца, изначально использовавшего такой подход, через применение своего разума и прилежание XIII легиона. Он всегда верил в возможность усовершенствований, что временами вызывало гнев некоторых из братьев-примархов.

В плане основных принципов боевых действий Ультрамарины предпочитали многообразие тактик и применение неодолимой силы. Вследствие этого в легионе было относительно немного рот специального назначения, а подразделения с большими запасами нестандартного снаряжения и вооружения были распределены по другим ротам легиона. Предполагалось, что каждая рота должна быть способной в одиночку встретить врагов человечества в любых условиях и на любом театре боевых действий с равными силами и победить, а при поддержке других орденов мощь группировки увеличивалась бы в геометрической прогрессии. Для этого в каждую из рот было назначено равное в процентном соотношении количество тактических и штурмовых отделений, бронетехники и артиллерии, а также штурмовых и транспортных кораблей.

При последовавшем в поздние годы Великого крестового похода разделении разросшегося XIII легиона на отдельные крестовые флоты, ценность этих доктрин сохранилась и получила новое основание вследствие того, что легион стремился стандартизировать свою базу снабжения и поставок. Ультрамарины по возможности заменяли вооружение их местными моделями, которые, возможно, не были самыми высокотехнологичными или мощными, но требовали меньшего объёма затрат на производство, что соответствовало постоянно растущим нуждам воинов. Данный фактор оказал большое влияние на современное развитие армий космодесантников уже после войн Ереси Хоруса.

Доктрина приспособления к организации глубоко укоренилась во многих орденах легиона, однако существовали и заметные отклонения от её предписаний. Из-за давних предпочтений или особенностей снабжения у некоторых орденов были большие запасы нестандартного снаряжения и большая численность специалистов. Для самого наглядного примера этого стоит упомянуть 4-й и 22-й ордена, из которых 4-й, известный в легионе как «Аврора», включал в свой состав примерно в пять раз больше бронетехники, чем обычные подразделения. В свою очередь 22-й, так называемый орден «Немезида», издавна бывший главным скоплением рождённых на Терре легионеров, включал в себя многочисленные отделения так называемых разрушителей и был одним из немногих войсковых соединений Ультрамаринов, для которых операции по [[Экстерминатус]]у являлись обычным делом. Известно, что Робаут Жиллиман недолюбливал ужасное оружие разрушителей, считая его саморазрушительным по своей природе, поскольку оно уничтожало и отравляло саму землю, что с точки зрения доктрин легиона было скверным способом освобождения мира. Однако даже при этом Жиллиман, в отличие от [[Вулкан]]а, не стал полностью запрещать использование такого оружия легионом, понимая, что в некоторых ситуациях подходит только оно, и поэтому не желал лишать своих воинов стратегической возможности использования фосфекса, разрушителей кислорода и даже, в крайних случаях, карбокремниевых каскадных бомбардировок.

Кроме традиционного боевого распорядка легиона в его состав входил ряд выделяющихся и необычных подразделений. Первым из них стали ордена [[эвокаты|эвокатов]], изначально созданные лордом-командором Восото, а затем перестроенные, расширенные и переименованные Робаутом Жиллиманом. Эвокаты были обучающим подразделением легиона, состоящим из приблизительно двух орденов с удвоенной численностью, и включали в себя как новобранцев, набранных со всего Ультрамара и других миров, так и ядро закалённых ветеранов. В то время как погибший лорд-командор посылал новобранцев сражаться прямо на линии фронта, Жиллиман давал им в качестве первого назначения оборонительные операции внутри Ультрамара, становящиеся последним этапом сурового режима тренировок. В него входили как практические боевые учения, так и операции по мозговому кодированию и подражательному внедрению, гораздо более длительные и требовательные, чем во многих других легионах.

Столь же важными, пусть и возникшими позднее, были инвиктарии — подразделение ветеранов, бывшее одновременно элитой легиона и собранием воинов, которые благодаря своим действиям были выделены как возможные кандидаты для будущих высоких постов — не просто благодаря храбрости или владению оружием, но также таланту к управлению, организации и руководству. Главные соединения инвиктариев не входили в основную структуру легиона и были предназначены в первую очередь для обеспечения властного порядка над законными владениями Ультрамаринов, и их численность росла вместе с самим Ультрамаром.

Наиболее знаменитым и грозным из таких элитных подразделений были [[Сюзерены Инвиктарус|сюзерены-инвиктарии]]. Они входили в свиту пяти тетрархов Ультрамара и служили одновременно военными силами при обороне их вассальных владений, вершителями законов для простых жителей и почётным караулом для своих командующих в битвах. Численность отдельных подразделений сюзеренов-инвиктариев разнилась по численности: так, тетрарх Аминтас возглавлял армию из нескольких тысяч воинов, являвшихся грозными миротворцами на беспокойных мирах вокруг Якса, а численность гвардии тетрарха Ламиада составляла лишь сто воинов, что частично было проявлением уважения к воителям-механикумам, стоящим на страже Конора и не нуждавшихся в помощи. Помимо войск сюзеренов, инвиктарии в ограниченном количестве были распределены по подразделениям легиона и входили в вертикали власти (являясь лишь частью ветеранов и обычно включая в себя офицеров или сержантов), где во время полевого командования они оттачивали боевое мастерство и прочие навыки.

Существовала и ещё одна организация XIII легиона, редко упоминаемая и действующая в пределах их владений. Это были вигил оператии, которые возникли ещё во времена основания Ультрамара и служили скрытой рукой военного правительства, устраняя обнаруженные внутри Пятиста Миров угрозы и надзирая за разнообразными военными подразделениями местных человеческих армий. Об их внутренней организации известно только то, что в основном они состояли из аугментированных людей — тех из соискателей, которые не смогли вступить в легион из-за небольших изъянов тел и разума, но могли служить. Эта организация отчитывалась перед инвиктариями и действовала там, где не могли тайно работать сверхлюди из Легионес Астартес. В этом, по крайней мере, отчасти, можно уловить сходство с оперативниками других, более скрытных легионов, хотя вигил оператии безусловно руководствовались в своих действиях нерушимым сводом правил.

### Организация ордена

Как и требует Кодекс Астартес, орден Ультрамаринов разделён на 10 рот, причём максимальная численность каждой из них не может превышать 100 боевых братьев. Возглавляют их героические воители из командования ордена, Апотекариона, Оружейной, Реклюзиама и Библиариума. Дополнительную поддержку им оказывают тяжёлые боевые танки, десантно-штурмовые самолёты и артиллерийские орудия, находящиеся в ведении Оружейной, а также пустотные боевые корабли из флота ордена.

1-я рота Ультрамаринов составлена из наиболее опытных воинов ордена. Эти доблестные и несгибаемые братья сражались за Империум на протяжении десятков, а то и сотен лет. Ветераны обладают громадным опытом и изумительным ратным мастерством; когда они выступают на поле битвы единой силой, никто не способен остановить их. Если же отделения 1-й роты прикрепляют к разным ударным группировкам, куда также входят подразделения других боевых или резервных рот, они помогают товарищам как своей мощью, так и разумными советами по вопросам стратегии. Неудивительно, что мудрость ветеранов ордена считается великим подспорьем для их братьев, поэтому воинов 1-й роты направляют в помощь отрядам Ультрамаринов на всевозможных фронтах.

Роты со 2-й по 5-ю называются боевыми, и принадлежащие к ним космодесантники бьются на передовой всех кампаний ордена. Такие воины по долгу службы образуют костяк активных сил Ультрамаринов; как правило, именно на них полагаются при сборе ударных группировок. Весьма редко бывает, что боевая рота в полном составе сражается на одном театре войны, поскольку лишь немногие враги опасны настолько, что для борьбы с ними требуется соединение из целой 100 Адептус Астартес.

К тому моменту, как Неодолимый крестовый поход достиг Макрагга, такой шаблон проявился особенно ярко. Воины 3-й роты, разбитой на несколько ударных группировок, действовали на фронтах от Восточной Окраины до сокрушённых Кадианских Врат, причём в некоторых случаях — уже годы подряд. При этом 5-я рота разделилась ещё сильнее. Ряд её отделений примкнул к экспедиционному корпусу, осаждающему еретиков в Полутеневом проливе, а остальные братья вошли в состав как минимум 4-х формирований, выполняющих задачи в разных частях Империума. Меж тем 2-я и 4-я роты по большей части защищали сам Ультрамар. После того, как пробудившийся Жиллиман отбыл на Терру, нападения банд космодесантников Хаоса на звёздное царство только участились: враг готовил почву для Чумных войн. Поддерживаемые братьями из ещё нескольких рот, основные силы 2-й и 4-й держали оборону против бессчётных орд нечестивых предателей и еретиков, накатывающих волна за волной.

В любом ортодоксальном ордене роты с 6-й по 9-ю относятся к резервным. Их воины обязаны по мере необходимости восполнять потери в боевых соединениях. Как правило, на практике это означает, что братья из резервных частей сразу же отправляются на тот или иной фронт вместе с главными силами ударной группировки. Галактика огромна, и не только путешествия по ней, но даже сеансы связи опасны и отнимают много времени и ресурсов. Если бы войска Адептус Астартес на передовой отправляли запросы о подкреплениях, то прибытия свежих подразделений им пришлось бы ждать месяцами или годами; вероятно, они могли бы вообще не появиться. Напротив, при развёртывании вместе с основными силами боевой роты космодесантники из резерва немедленно затыкают бреши в строю, а в крайнем случае оказывают поддержку товарищам, если требуется дополнительная огневая мощь. А такое происходит часто.

6-я и 7-я роты, насчитывающие по 100 воинов, обеспечивают Ультрамаринов внушительным запасом пехотинцев, готовых исполнить любую роль на поле сражения. Кроме того, за время службы в этих формированиях братья обучаются применять лёгкую штурмовую технику, вроде [[Лендспидер|«Лендспидеров»]], а также водить основные боевые танки ордена, например, «Хищники» и [[Репульсор|«Репульсоры»]].

8-я и 9-я роты также состоят из 100 космодесантников каждая, но их задачи чётко определены. В 8-ю включены отделения непосредственной поддержки, тогда как 9-я отвечает за огневую поддержку. Учитывая тактическую искушённость Ультрамаринов, сами братья из частей резерва быстро и эффективно меняют свои функции, переходя в отделения других типов. Например, [[Космодесантники авангарда#Устранители|устранитель]] из 9-й может стать [[Изничтожители|изничтожителем]], а [[Налётчики Примарис|налётчик]] из 8-й — [[Зачинатели|зачинателем]], и при этом оба останутся в рядах своей роты. Затем такие космодесантники стремительно улучшают свои навыки до уровня, при котором их допускают к совместным действиям с боевыми соединениями, где воины приобретают громадный опыт военных действий на фронте. Благодаря этому резервные роты Ультрамаринов относятся к одним из самых приспособляемых формирований данного типа.

В состав 10-й роты включены многочисленные неофиты ордена, а также постоянная группировка из 100 космодесантников-примарис авангарда — отборного подразделения, занимающегося диверсионно-разведывательными операциями. Новобранцы-скауты сражаются под бдительным присмотром магистра рекрутов и бывалых наставников, которым поручено вылепить из зелёных юнцов будущих воинов Ультрамаринов. Среди бойцов 10-й роты особенно знаменит сержант скаутов Телион, один из величайших снайперов во владениях Императора, но даже меткость мудрого ветерана не так важна, как его талант к обучению неофитов. Под началом Телиона юноши узнают, как производить смертоносно точные выстрелы из разнообразного грозного оружия.

#### Оружейная

> Какими бы продвинутыми пушками и клинками ни снабжали нас техножрецы Марса, самое важное оснащение любого воина Адептус Астартес хранится у него в черепе и бьётся в груди  
> — *Сержант Телион*

Под знамёнами Оружейной ордена собрано наиболее мощное оснащение и орудия войны Ультрамаринов. Этим термином одновременно обозначают место и боевую организацию в составе ордена — нечто вроде обособленной вотчины за гигантскими взрывозащитными дверями из [[Адамантий|адамантия]], где в сводчатых залах, освещённых факелами, безраздельно правят [[Технодесантник|технодесантники]]. В их царстве непрерывно лязгают поршневые молоты и рокочут горнила в кузницах, звучат скорбные псалмы, потрескивают жаровни, протяжно гудят и щёлкают точные сервоинструменты в нишах ремесленников. Там неизменно пахнет машинным маслом, притирочным порошком и освящёнными благовониями, а громоздкие [[Сервитор|сервиторы]], ковыляя в красноватом свете, таскают многотонные плиты танковой брони или боекомплекты для десантных кораблей. Технодесантники, облачённые поверх доспехов в багряно-синие рясы, переходят от ремонтных платформ к орудийным станкам, критически изучая работу слуг и киборгов ордена. Именно здесь бронетехнике ордена возвращают полную боеготовность даже после самых напряжённых кампаний, а [[Дух машины|машинных духов]] [[Космодесант Примарис#Оружейная Примарис|болт-винтовок]], полевых орудий и самолётов успокаивают перед новыми битвами. Кроме того, тут создаются великолепные шедевры оружейного искусства. Порой мастера трудятся всю свою жизнь, чтобы сотворить один исключительный клинок или [[болтер]] для величайших героев Ультрамаринов.

Если командирам ударных группировок ордена требуется более мощная техника, чем бронетранспортёры, перед выступлением на войну они обращаются в Оружейную. К счастью, орден обладает множеством особо почтенных боевых машин, основанных на грозных технологиях минувших эпох, а также внушительным составом братьев-[[Дредноут|дредноутов]], медленно просыпающихся в своих саркофагах по зову битвы. Некоторым из этих древних воинов уже тысячи лет, и они наделены несравненными знаниями в области доктрин Кодекса Астартес, а также их практического применения.

**Стратегическая диспозиция ордена Ультрамаринов во времена Эры Неодолимости:**

**Робаут Жиллиман** — Примарх Ультрамаринов, Лорд-командующий Империума. Король Битвы. Герой. Мстящий Сын. Робаут Жиллиман — примарх Ультрамаринов, владыка Ультрамара и несравненный вождь людей. Воскрешённый трудами Адептус Механикус и иннари, он стремится объединить силы Империума и оттеснить служителей Тёмных богов. Возвышаясь даже над могучими воинами своего ордена, Жиллиман устремляется в битву с грозным и мрачным видом. В одной его руке сияет пылающий меч Императора, за которым при каждом взмахе тянутся языки огня. Другая кисть облачена в Длань Владычества, старинную латную перчатку, способную легко разрывать на куски бронемашины и крушить врагов примарха. Но главное оружие Робаута — несравненный талант военачальника. Ни один неприятель не может уследить за манёврами и стратегическими ходами Жиллимана, и потому обречён на поражение ещё до начала боя.

**Штаб** — В Ультрамаринах служит столько могучих воителей, что в подавляющем большинстве орденов Адептус Астартес не найдётся и вполовину меньше личностей такого масштаба. Монументальные чертоги и залы стратегиума в крепости Геры ежечасно звенят от благородных речей и грозной поступи этих истинных полубогов войны.

- **Магистр ордена [[Марней Калгар]], лорд Макрагга**
- почётная стража, адъютанты, слуги и сервиторы

**Оружейная** — Крепость Геры — исполинский комплекс, глубоко в недрах которого располагается Оружейная Ультрамаринов, где в перерывах между битвами ремонтируют боевое снаряжение ордена, восстанавливают его бронемашины и артиллерийские орудия. Там же десятилетиями спят дредноуты, пока их вновь не пробудят для сражений. — Фенниас Максим, [[Технодесантник#Магистр кузницы|магистр кузницы]]

**Реклюзиам** — [[Ортан Кассий]], [[Капеллан#Магистр святости|магистр святости]] — глава Реклюзиама Ультрамаринов, всегда ищет случая сразиться с тиранидами и потому редко присутствует в родном мире ордена.

**Апотекарион** — Корпус Хеликс, [[Апотекарий#Магистр Апотекариона|старший апотекарий]] — воин-медике, наделённый бесконечным терпением. Его внимание к мелочам спасло неисчислимые жизни.

**Библиариум** — [[Варрон Тигурий]], [[Библиарий#Старший библиарий|старший библиарий]] — руководит Библиариумом ордена. Личный герб Тигурия прекрасно знают и глубоко уважают на Макрагге.

#### Роты

**1-я рота «Воины Ультрамара»** — 1-я рота Ультрамаринов состоит из наиболее опытных братьев ордена. В летописи этого достопочтимого воинства описано множество славных побед, но их история также омрачена трагедиями. Капитан Север Агемман, регент Ультрамара.

**2-я рота «Стражи Храма»** — Бойцы 2-й роты Ультрамаринов со временем заслужили репутацию деятельных героев. В годы перед возникновением Великого Разлома ими командовал Катон Сикарий, и братья сохранили его дерзновенный подход к ведению войны. В настоящее время роту снова возглавил Деметрий Тит, занимавший пост командующего до Катона Сикария. Капитан [[Деметрий Тит]], страж Ультрамара.

**3-я рота «Бичи Ксеносов»** — Ультрамарины 3-й роты добились громкой славы в свирепых битвах Тиранидских войн. Однако же воины 3-й роты ещё раньше слыли превосходными охотниками на ксеносов, и к ним с уважением относились даже облачённые в чёрную броню [[Караул Смерти|Караульные Смерти]]. Капитан [[Микаэль Фабиан]], магистр Оружейной.

**4-я рота «Защитники Ультрамара»** — Воины 4-й роты Ультрамаринов — одни из самых стойких и целеустремлённых в ордене. Им по праву приписывают стальную решимость как в обороне, так и в нападении, поэтому с такими бойцами должен считаться каждый. Капитан [[Уриэль Вентрис]], магистр флота.

**5-я рота «Хранители Восточной Окраины»** — Среди всех боевых рот Ультрамаринов именно 5-я рота обширнее всего рассредоточена по Галактике. Данное формирование редко сражается в полном составе, так как его воины непрерывно странствуют среди звёзд, повсюду выискивая угрозы владениям Императора. Капитан Кайто Гален, магистр походов.

**6-я резервная рота огневой цепи «Братия Кузницы»** — 6-я рота, важнейшее резервное соединение Ультрамаринов, состоит из надёжных линейных пехотинцев, которые восполняют потери в боевых формированиях ордена. Но 6-я рота — не просто источник живой силы, ведь на её счету также немало славных свершений. Капитан Максим Эпат, магистр обрядов.

**7-я резервная рота огневой цепи «Защитники Цезаревы»** — Войдя в состав 7-й роты, космодесантник впервые получает возможность сразиться за Ультрамар в качестве бойца огневой цепи. За время службы в благородной 7-й роте сыны Жиллимана оттачивают тактическую гибкость, требующуюся от любого воина ордена. Капитан Иксион, старший виктуальер.

**8-я резервная рота непосредственной поддержки «Почётные Клинки»** — Ультрамарины 8-й роты имеют своеобразную репутацию среди товарищей по ордену, так как им разрешено в каждой битве обрушивать на врага всю свою ярость и действовать на грани дозволенного уложениями Кодекса Астартес. Капитан Геллиос, лорд-палач.

**9-я резервная рота огневой поддержки «Буревестники»** — Ультрамарины из 9-й роты нечасто сражаются как единое формирование, поскольку их задача — оказывать огневую поддержку ударным группировкам других рот ордена. Впрочем, в тех редких случаях, когда 9-я воевала в полном составе, ни один враг не мог устоять перед колоссальной мощью её оружия. Капитан Синон, магистр реликвий.

**10-я рота скаутов «Отпрыски Ультрамара»** — В 10-й роте Ультрамаринов из необстрелянных новичков сколачивают дружные отряды воинов, готовых к повышению в ряды резервных, а затем и боевых частей ордена. Именно здесь куются будущие герои братства. Капитан Телос, магистр рекрутов.

#### Почётная гвардия

Чтобы войти в состав такого отряда, космодесантник должен выказывать исключительную отвагу на протяжении нескольких веков службы. Почётные гвардейцы — одни из самых молчаливых, серьёзных и замкнутых воинов ордена, однако на поле битвы мало кто может сравниться с ними в истовости и непоколебимости.

За славные деяния, о каких могут только мечтать обычные люди, все эти Ангелы Смерти удостаивались высочайших наград и почестей Адептус Астартес. В самом деле, часто утверждают, что самые досточтимые бойцы таких подразделений за столетия войн сразили больше неприятелей, чем средний полк [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]] за всю историю своего существования. Пожалуй, достижения отдельных почётных гвардейцев даже более внушительны. Например, любой из братьев, имена которых внесены в летопись героев крепости Геры на Макрагге, при исполнении долга одержал больше побед, чем иная рота Адептус Астартес. О таких воителях с благоговением вспоминает каждый из сынов Жиллимана.

В большинстве орденов почётная гвардия невелика — просто горстка воинов, которых хватает на отдельную боевую единицу, но не более того. Несколько орденов способны выставить элитный отряд из двух дюжин космодесантников, однако все вместе они сражаются лишь изредка, в поистине грозные дни. Такие братья настолько компетентны в деле войны и кровопролития, что по совокупному объёму опыта и пониманию батального ремесла они превосходят даже искушённых капитанов рот. Почётные гвардейцы редко дают непрошеные советы, чтобы не подрывать авторитет командиров, и потому любое слово этих сдержанных героев звучит особенно весомо. Даже магистра ордена, благородного и несравненного лидера с многовековым опытом, сочтут самонадеянным, если он не прислушается к весомому совету своих телохранителей.

Поскольку оснащение им подбирают из самых древних реликвий братства, гвардейцы выступают на битву в пышно украшенных доспехах мастерской работы и с оружием, которым в минувшие эпохи разили неприятелей величайшие космодесантники ордена. Идеальное оружие в руках идеального воина являет собой силу, перед которой не устоит ни один враг, кроме самого храброго или чудовищного.

Как правило, в битве почётная гвардия играет роль личной свиты магистра ордена, отвечая за безопасность командира и сохранение боевого знамени братства. Эти сакральные задачи братья выполняют с пылкостью и непреклонностью, не позволяя сомнениям или ярости повлиять на их действия. Выказывая отвагу и целеустремлённость, эти космодесантники не раз спасали жизнь магистров своего ордена и изменяли ход бесчисленных баталий. Если же кто-то из почётных гвардейцев погибал, его товарищи сражались, не щадя себя, чтобы вынести тело павшего из боя и впоследствии похоронить в усыпальнице героев ордена.

> **Победоносная Гвардия**  
> *Данное подразделение, изначально сформированное Робаутом Жиллиманом для сопровождения его самого в Терранском крестовом походе, впоследствии официально ввёл в состав ордена Марней Калгар.*  
> *Многим людям вне ордена Победоносные бойцы кажутся элитой элит. Действительно, кандидат может примкнуть к их отряду лишь после того, как проведёт некоторое время в почётной гвардии Ультрамаринов, однако выделяются эти космодесантники не только воинскими навыками и способностями. Примарх Жиллиман отбирает их за самоотверженность в битве и умение постоянно отказываться от личной славы ради триумфов ордена.*  
> *Создание Победоносной Гвардии не только отвечает желанию Робаута ввести в ряды его сынов специализированные боевые единицы, но и подчёркивает его твёрдую уверенность в том, что «щит настолько же важен, как меч». Этот постулат даже отражён в снаряжении воинов. Любой враг, надеющийся одолеть их, должен сначала пробиться через стену грозовых щитов высотой с обычного человека. Если же неприятель каким-то образом достигнет успеха, ему предстоит схватка с воинами, поистине изумительно владеющими клинком.*  
> *Их оружие, гладий, также символизирует задачу Победоносной Гвардии. Но эти мечи хороши не только в качестве метафоры: они прекрасно подходят для быстрых нацеленных уколов, которые всё же обладают убойной силой. В сражении Победоносных воинов атакует больше противников, чем почти всех прочих братьев, поэтому своей цели они добиваются лишь в том случае, если каждый выпад их клинка становится смертельным. Такие бойцы участвуют только в самых важных кампаниях, где исполняют обязанности телохранителей, любой ценой защищая жизни старших офицеров Ультрамаринов.*  
> *Иссорос Прернон, Трисмер Герориан, Морвион Тарилис... никого из них не знают и не почитают по всему Империуму. Но без их самопожертвования Корпус Хеликс, старший апотекарий Ультрамаринов, вряд ли сумел бы вывезти драгоценное геносемя с рекрутской планеты Цитара до того, как её захватила Гвардия Смерти демонического примарха [[Мортарион|Мортариона]]. Капеллан Кассий не смог бы отстоять Агнуну в битве с местной династией гибридов и, скорее всего, пал бы от когтей [[Патриарх|патриарха]] и его стаи [[Генокрады|генокрадов]]. Магистр кузницы Фенниас Максим не успел бы починить генераторы [[Пустотный щит|пустотных щитов]] на [[Боевая баржа|боевой барже]] «Севериан», и древний корабль разрушился бы под непрерывным обстрелом космолётов Waaagh! Гроргнорка. У тел 3 павших героев преклонили колени сотни Ультрамаринов, и после этих сражений, а также многих других, между командирами ордена и Победоносной Гвардией возникли нерушимые узы братства.*

##### Знаменосец ордена

> Немногие понимают, что это значит — нести стяг ордена. В своих руках ты держишь воплощение чести твоих братьев, не только из нынешнего времени, но и из всех прошлых эпох. Это верно для всех Адептус Астартес, но для нас, Ультрамаринов, оборонявших Империум на протяжении ста веков, тяжесть бремени и величие славы возрастают десятикратно  
> — *Галемн Метарион, знаменосец ордена*

Иногда один из почётных гвардейцев получает исключительное право идти в бой со стягом Ультрамаринов. Подобный священный долг неимоверно важ