---
tags:
  - примархи
  - империум
  - хаос
  - кхорн
  - ересь_хоруса
---

> [!quote] Примарх Ангрон
> Монументы — прах, легенды — всего лишь слова, но кровь — кровь вечна

**Ангрон** (англ. **Angron**) — один из двадцати [[Примарх]]ов, созданных [[Император Человечества|Императором Человечества]] на заре [[Империум]]а, сразу после окончания [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. Его, как и остальных примархов, унесло с [[Терра|Терры]] и забросило на далёкий мир. Капсула с юным Ангроном попала на Нуцерию, богатая знать которого тонула в роскоши, тогда как большая часть населения планеты влачила жалкое существование. Только зрелища, устраиваемые их повелителями, сдерживали бедноту от восстания и главными среди них были кровавые гладиаторские бои. Воспользовавшись беспомощным состоянием примарха, его превратили в раба-гладиатора, смыслом жизни которого стали убийства ради увеселения толпы. Во времена [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] Ангрон обратился к Хаосу и в настоящее время является величайшим [[Демон-принц|демон-принцем]] [[Кхорн|Кхорна]].

- **Прозвища**: Непобеждённый, Красный Ангел, Забойщик Народов
- **Родной мир**: [[Нуцерия]]
- **Легион**: [[Пожиратели Миров]]
- **Сторона**: [[Хаос]]

## История

Самый кровавый и свирепый из всех примархов, Ангрон был повелителем легиона Пожирателей Миров. В юности он попал на планету жестокой тирании, где его поработили и хирургически изуродовали, чтобы сделать гладиатором для смертельных игр, в которых он стал непобеждённым Владыкой Красных Песков и несравненным убийцей. Когда Ангрон возглавил обречённое на провал восстание рабов, Император спас его от гибели и поставил во главе легиона, однако он так и не простил отцу смерть своих последователей, не сблизился с другими примархами и держал своих сыновей под железной рукой, требуя полной преданности и не щадя никого, кто проявлял слабость или сомнение. Когда [[Хорус]] поднял мятеж, Ангрон быстро примкнул к предательству, однако подлинную власть над ним имели лишь гнев и жажда крови.
### Владыка Красных Песков

> [!quote] Ангрон в беседе с Лоргаром (Аарон Дембски-Боуден, «Предатель»)
> Хочешь правды о моей жизни и смерти? Я Ангрон, Пожиратель Миров, и я уже мёртв. Я умер больше 100 лет назад, в горах к северу от поработившего меня города. Я умер после Деш'еа

Большая часть историй о раннем периоде жизни Ангрона сообщает, что его обнаружили ребенком на неизвестном, однако технологически развитом мире, расположенном по некоторым источникам в [[Сегментум|сегментуме]] [[Сегментум Ультима|Ультима]]. Рассказы противоречат друг другу в деталях, указывая, что юный примарх был тяжело ранен и окружён то ли мёртвыми хищными зверями, то ли телами убитых им воинов-[[Ксенос|ксеносов]]. Однако они сходятся в том, что нашедшие его служили повелителям планеты — развращённой и злобной правящей элите, величайшим искусством и основным развлечением которой были кровавые бои людей. Именно на эти смертельные игры обрекли молодого примарха работорговцы и хозяева гладиатория. Поначалу ожидалось, что новичок умрёт, но уже скоро он стал чемпионом-фаворитом, быстро возвысившимся до положения лучшего гладиатора из известных миру. Само собой разумеется, что хозяева рабов использовали для «улучшения» своего скота биохимические и [[Бионика|киберхирургические модификации]], а также непрестанные жестокие тренировки. Ангрона не постигло исключение, и хотя физиология примарха сопротивлялась большей части их попыток, один из методов оказался успешен, и им удалось имплантировать глубоко в стволовую часть его мозга [[Гвозди Мясника|психохирургические приспособления]], чтобы усилить агрессию до нечеловеческого уровня и превратить его в зверя-сверхчеловека, убийцу, подобных которому никогда не видели. В Ангрона — Владыку Красных Песков.

Его «хозяева» мало знали, или, возможно, они были беззаботны, пребывая под защитой превосходящей силы, однако в сердце Ангрона пылала горькая ненависть и обида. Его единственными товарищами были воины-гладиаторы, с которыми он сражался. Он долго планировал восстание с местью и вскоре разорвал оковы, возглавив кровавый мятеж. Его сородичи-гладиаторы сплотились вокруг него, он пробился с арены, расправился с пленителями и оставил кровавую просеку в поселениях и городах, оказавшихся у него на пути. Однако, невзирая на быструю победу, восстание Ангрона было обречено из-за ужасного численного перевеса и преимуществ дальнобойного вооружения планетарной элиты, и примарх знал об этом. Как бы ни были сильны по отдельности он и его армия рабов, их просто было слишком мало, чтобы справиться с целым миром, выступившим против них. Их медленно изматывали потери, болезни и голод. Предпочтя скорее погибнуть в почётной битве как братья и сёстры, чем попасть в плен, Ангрон и его последователи поднялись на высокие горы, чтобы встретить кровавый конец в таком месте, где малочисленные могут сдерживать многих — хотя бы какое-то время — и стали ждать последнего боя.

Высоко наверху Император с гордостью наблюдал, как Ангрон вёл свой непревзойдённый мятеж, однако теперь решил вмешаться, не желая мириться с гибелью потерянного сына в сражении, невзирая на его решительность и честь. Встретившись с Ангроном и предложив место возле себя, Император, к своему удивлению, получил отказ и был отвергнут. Ангрон поклялся жить и умереть вместе со своими спутниками, и именно так он и намеревался поступить. Однако Император не принял этого решения, и в ночь перед последним натиском силой [[Телепортация|телепортировал]] разъярённого примарха прочь от последовавшей резни, и восставшие рабы были перебиты все до единого. Ангрон никогда не простил Императору этого поступка, оставившего на чести примарха пятно, которое так и не потускнело, а вместо этого разрослось до состояния душевной раны.

> [!quote] Иэн Сент-Мартин, «Призрак Нуцерии»
> Буря света и мучительное чувство разрыва. Ангрон приземлился на землю, но она уже не была покрыта снегом. Его колено раскололо пол из сияющей мозаичной плитки. Запах крови исчез, сменившись вонью озона.
> Его глаза заболели от внезапного золотого света — не от слабого солнца Нуцерии, а от созвездия парящих сфер, освещающих огромное сводчатое помещение. Самая крупная висела в центре, ослепительная сфера света, похожая на пленённую звезду. Ангрон понял, что она была источником голоса.
> Бесценные картины висели на стенах, занимая гордое место среди разорванных стягов и мириада экзотических видов оружия. Пол содрогался под Ангроном, а его уши зудели от электрического гула машин. Он попытался избавиться от чувства дезориентации, и понял, что был не один.
> Фаланга воинов в золотой броне окружала его, каждый был вооружён потрескивающей алебардой выше собственного роста. За секунды до этого Ангрон был на поле боя, и «Гвозди Мясника» всё ещё управляли им. Он видел вооружённых незнакомцев вокруг себя. «Гвозди» видели кровь, умоляя пролить её.
> Ближайший из золотых воинов сделал шаг вперёд, и Ангрон убил его за это. Мгновение ока — вот всё, что потребовалось, чтобы он швырнул труп, разорванный от макушки до паха, на землю. Другие двинулись вперёд, направив алебарды ему в горло. Ангрон нашёл дюжину слабостей в каждом из них, углы для атаки и уязвимые стойки. Он бы окрасил всё помещение в красный, пока золота не стало бы видно, он бы...
> +Прекрати.+
> Ангрон закричал от нового вторжения в его сознание. «Гвозди» взбунтовались против него, и сделали то единственное, на что были способны. Он упал на колени, желудок скрутило, когда тот изрыгнул поток рвоты, смешанной с кровью, на палубу.
> Обжигающий свет, который он принял за пленённое солнце, оказалось существом. Ангрон увидел человеческий силуэт, или по крайней мере очертания, в центре. Источник голоса терзал его череп.
> Золотые воины мгновенно отступили, расступаясь, чтобы Император смог подойти ближе. Ангрон зарычал, само присутствие сущности заставляли его имплантаты вгрызаться глубже.
> — Где я? — выдавил он сквозь сжатые зубы.
> +Ты на моём корабле, вдали от планеты.+
> — Мои братья, — Ангрон поднял глаза. — Мои сёстры. Где...
> +То, что было сделано с вами, вызывает сожаление. То, что произошло внизу, вызывает сожаление. Ты предназначен для гораздо более грандиозных вещей, чем простая война рабов.+
> Высокомерие в голосе и знакомые нотки заставили Ангрона вскипеть от ярости.
> — Если ты настолько могущественен, то почему не поможешь нам? Почему не спустишься со своего золотого дворца в грязь там внизу, где происходит настоящая борьба? Вместо этого ты лишил меня судьбы — единственного шанса получить покой, умереть свободным человеком рядом с теми, с кем я плёл верёвку и сбросил оковы.
> +Потому что я Император, и мой взор направлен на Галактику, со всеми её звёздами и мирами, а не на простые войны тиранов на единственной планете. Так и твой взор должен быть направлен на то же, когда ты примешь предназначенную тебе мантию, мантию примарха, возглавишь легион и объединишь звёзды под моим знаменем.+
> Что-то холодное и хрупкое возникло в Ангроне. Это было то же самое чувство, которое посетило его там на скале. Причина, по которой этот Император, это пылающее непостижимое существо отняло у него благородную смерть. Почему Он не позволил Ангрону погибнуть со своими братьями и сёстрами, как тот поклялся.
> Он нуждался в Ангроне. Точно так же, как верховые всадники. Кровавый спорт в жаркой пыли, завоевание Галактики, всё это одно и то же. Два разных хозяина, но в конце концов Ангрон всегда оставался рабом.
> — Я умер там внизу, — горько произнёс Ангрон, смотря на сияющего Императора пылающим взором. — С моими братьями и сёстрами, замерзающими, голодными и свободными. Император ты или нет, создатель или ещё кто-то, всё, что ты получишь от меня, лишь оболочку, призрак Ангрона, который покинул Нуцерию.
> Император взглянул на него, безразличный и отчуждённый. Ангрон почувствовал статическое электричество на коже, и вонь озона ударила в нос.
> +Тогда и призрак сгодится.+

### Примарх гнева

Большая часть данных касательно обнаружения примарха Ангрона остаётся неизвестной широкодоступным источникам. В сущности, есть свидетельства того, что эта информация — включая настоящее название планеты, где его нашли — была известна, но хранилась в тайне по приказу Императора или его приближённых. Сообщается лишь о жестоком воспитании, смертоносном насилии и жажде крови, которую испытывали праздные правители, развращённые абсолютной властью, и, наконец, о том, как Ангрон восстал против них. Также широко известно, что он нелегко воспринял вмешательство Императора, однако точные упоминания о том, какую форму приняла эта антипатия и как она разрешилась, представляют собой туманные слухи и бездоказательные умозаключения. Уверенно можно сказать лишь, что первой реакцией Ангрона на изменение ситуации стала ярость, и говорят, будто какое-то время всякого появлявшегося перед ним Пса Войны ждала страшная смерть. Ясно, что в это же время магистр легиона [[Пожиратели Миров|Псов Войны]] — Ибрам Греер, уважаемый генерал, командовавший XII легионом почти 30 лет — исчезает безо всяких пояснений в хрониках или комментариев немногословного легиона по поводу его отсутствия.

Судя по тому, что вслед за этим Ангрон быстро принял власть над легионом, было достигнуто некое пусть и кровавое, но примирение. На своём родном мире молодой Ангрон вёл силы мятежников, получившие за свой гнев и насилие название «Пожиратели Городов», и теперь его легиону предстояло стать Пожирателями Миров.

Многое сказано о физической силе Ангрона — как говорят, ей он превосходил даже многих из своих собратьев-примархов — о его ярости берсерка, практически безумной страсти к насилию, а также о злобном и далёком от реальности нраве. Однако мало кто сообщает о явном врождённом уме, грозном обаянии и силе убеждённости, отмечавших его постчеловеческую сущность. Для его легионеров изуродованная, окровавленная, смрадная и яростная фигура, которая теперь ступала среди них в качестве нового повелителя, быстро стала чем-то вроде дикого мессии — лучшего из всех известных воинов, образца жестокого идеала чести и битвы, который пел их душам. Ангрон стал для них первостепенным владыкой, потеснив у многих былую верность Императору. Он был их судьей, полководцем и завоевателем, за знаменем которого они бы последовали в бездны преисподней.

В [[Великий крестовый поход|Великом крестовом походе]] XII легион под руководством Ангрона стал синонимом необузданного насилия и колоссальной бойни. Планеты, на которые обрушивались Пожиратели Миров, не просто сокрушались — их ждало полное уничтожение. На месте былого сопротивления оставались миры-могильники. Они не просто выжигались или расстреливались с высоты — вырезались все улицы и дворцы, фабрики и крепости. Города оставались стоять безмолвными полуразрушенными кладбищами, отмечая белеющие кости и блекнущие кровавые пятна, покрывавшие покинутое и безжизненное пространство. Пожирателей Миров сторонились дружественные легионы, о них в страхе перешептывались те, кого они теоретически должны были защищать.

По мере продолжения Великого крестового похода в имперских войсках становилось всё больше тех, кто перешёптывался, будто Ангрон безумен, и его легион последовал за ним в безумие. Эти перешёптывания переросли в открыто выраженное недовольство и призывы к дисциплинарному взысканию, когда после того, как всплыла печально известная Геннская бойня, начали гулять рассказы о том, что Ангрон приказал своему Апотекариону провести обширные психохирургические вмешательства. Это действие, предпринятое по наущению Ангрона, привело к тому, что всё население планеты, восставшее против назначенного имперского командующего, было уничтожено за одну ночь колоссального кровопролития. Сообщалось, что психические вопли умирающих были слышны [[Адептус Астра Телепатика|астропатам]], находившимся на удалении в пол-[[Сектор|сектора]].

### Ересь Хоруса

После Генны Император начал действовать, и призвал Ангрона, чтобы сделать тому выговор. Он приказал прекратить запретную хирургию в легионе и отдал Пожирателям Миров распоряжение отправляться к северным пределам известного пространства, где совершать набеги и вести беспокоящие действия против ксеносов вдали от центральных миров Империума. Возможно, это изгнание и рассматривалось как наказание, но для Пожирателей Миров оно стало едва заметной карой, и сомнительно, что они прекратили запрещённые мрачные обряды и практики. Позже, вновь пожелав вернуть Пожирателей Миров, Император обратился к Хорусу — самому доверенному из своих сыновей и недавно назначенному Воителю. Он попросил его встретиться с Ангроном и воззвать к тому, воспитать и повлиять на собрата-примарха, вернув его в строй. Это стало ужасающим и печальным просчётом, ведь к тому моменту Хорус уже сам был совращён [[Варп|варпом]], и вскоре ожесточение в гневном сердце Ангрона превратилось в предательство.

Когда Хорус разрушил узы верности Ангрона Императору, он выпустил зверя, который, сорвавшись с цепи, не признавал ничьей воли, включая волю самого Хоруса. Даже на [[Предательство на Истваане III|раннем этапе]] стало понятно, что Ангрон и его легион будут сами себе законом, а не верными солдатами. Они следовали собственным убийственным припадкам в той же, если не в большей степени, что и тактическим и стратегическим задачам восстания.

#### Восьмеричный Путь

В то время как [[Кор Фаэрон]] и [[Эреб]] [[Битва за Калт|наносили свой удар в Веридийской системе]], Ангрон и [[Лоргар]] вели Пожирателей Миров и [[Несущие Слово|Несущих Слово]] по кровавому пути через восточный сегментум Империума, который отмечался сожжёнными планетами и волной резни, за которой не стояло никакой цели, кроме чистой и бездумной кровожадности. Хорус возложил на их легионы критично-важную обязанность: уничтожить один из самых мощных оплотов лоялистов за пределами Солнечной системы — [[Ультрамар]]. Впрочем, не всё шло гладко — в уединённой звёздной системе, расположенной в считанных световых годах в глубине [[Ужасы запретной зоны Ксерсинии|запретной зоны Ксерсинии]], между Ангроном и Лоргаром возник давно назревавший раздор. Они пребывали на грани взаимного уничтожения, когда флагман Пожирателей Миров, [[Завоеватель|«Завоеватель»]], был атакован возникшим из ниоткуда тёмным силуэтом боевого корабля ксеносов-[[эльдар]], которые, судя по всему, намеревались убить примарха XII легиона. Столкнувшись с общим врагом, братья-примархи отбросили разногласия и вынудили корабль эльдар отступить, прогнав его во тьму.

Когда космодесантники-предатели, наконец, перехватили ксеносов, воспользовавшись ужасными [[Завоеватель#Известные особенности|«Медвежьими Когтями»]] «Завоевателя» — массивными торпедами-гарпунами с тянущимися следом многокилометровыми буксировочными цепями — оба примарха пошли на абордаж и сражались бок о бок в коридорах, пока не достигли мостика корабля и не сошлись лицом к лицу с князьком ксеносов, который был капитаном. Апокрифические записи, извлечённые из культовых текстов легиона Несущих Слово, утверждают, будто перед смертью капитан чужаков произнёс проклятие, которое Ангрону показалось всего лишь уловкой ксеноса, но Лоргару сообщило нечто такое, что, по его мнению, был способен понять лишь он один — что Ангрон проклят идти Восьмеричным Путём, и «*...от обречённого принца Лоргар узнал, как может вызволить израненного брата из хватки его беды, и так пришла в движение череда событий, что достигла своей цели у Нуцерии по воле истинных богов...*».

После встречи с ксеносами Лоргар посоветовал своему брату вернуться на Нуцерию, чтобы Ангрон мог обрести покой и, возможно, побороть «Гвозди Мясника», которые медленно его убивали. Когда примархи прибыли на планету они посетили место последнего боя восставших, которое Ангрон считал местом своей смерти. Он осматривал лежащие в горах кости своих соратников и вспоминал каждого как достойного воина и верного друга. Оказавшись в тронном зале Нуцерии Ангрон увидел ребёнка — наследника людей, которые владели Красным Ангелом до прихода Императора и узнал, что все жители планеты считают предводителя рабов-гладиаторов позорно сбежавшим трусом, предавшим своих соратников. Разгневанный Ангрон приказал Пожирателям Миров и Несущим Слово очистить Нуцерию от населения.

> [!quote] Аарон Дембски-Боуден, «Предатель»
> — Все мертвы, — тихо проговорил он. — Мои братья. Мои сёстры.
> Лоргар подошёл к нему, осторожно ступая и изо всех сил стараясь не потревожить святую землю.
> — Как вы называли своих врагов? — спросил он.
> — Верховыми, — отозвался Ангрон. — Мы звали их верховыми, за то, что они стояли над нами и смотрели, как мы умираем в грязи арены.
> — Верховые забрали тела своих, — произнёс Несущий Слово. — Тут слишком мало костей для останков двух армий.
> — Мои братья и сёстры, — повторил Ангрон. — Я поклялся, что останусь с ними. Мы бы умерли вместе. Лоргар, в мире никогда не было таких бойцов. Клестер с её визжащим копьем. Йохура и его удушающие цепи. Асти, Малыш Асти, который воровал ножи, чтобы метать, резать и колоть. От его усмешки холодные ночи становились теплее. Ларбедон, лишившийся руки из-за гангрены. Он кричал, чтобы верховые приблизились, если посмеют. Мы с ним прикрывали друг другу спину. Мы скользили по крови, давя павших сапогами.
> Ангрон покачал головой и продолжил.
> — Слова не воздают им должного. Мы были родом с красных песков, росли в грязи и питались дерьмом, которое нам скармливали верховые. Но мы вырвались. Тысячи, Лоргар. Нас были тысячи. Мы были свободны, мы жили, смеялись и заставили ублюдков заплатить. От «Гвоздей» было больно — ах, как больно, даже тогда. Но мы заставили верховых и их Родственную Стражу с бумажной кожей заплатить.
> Лоргар молча слушал. Ангрон опустил голову.
> — Я должен был умереть здесь. Я умер здесь. Примарх Пожирателей Миров — это всего лишь тень. Эхо. Здесь моё место. Величайшая битва моей жизни, и меня её лишили.
> — Будет и более великая битва, брат. Терра. И обещаю, никто тебя её не лишит, — с лёгкой улыбкой произнёс Лоргар.
> — Терра. Терра! — горько расхохотался Ангрон. — Мне плевать на Терру. Плевать на Терру, на Хоруса, на... на Него. На Императора.
> — Тогда почему я слышу в твоём голосе столько ненависти? — тихо спросил Лоргар.
> Ангрон выхватил цепные мечи из заплечных ножен и вдавил активаторы на рукоятях. Оружие взревело.
> — Ммм. Хрргх. Он меня забрал! Уволок в небо! Император. Проклятый богами Император.
> — Ты отомстишь, Ангрон. Уже скоро мы вновь ступим на Терру, обещаю тебе.
> — Мои братья, — продолжал тихо бормотать Ангрон, не слушая клятву брата. — Мои сёстры. Все рабы. Рабы-гладиаторы с арен. Для верховых, которые держали нас на цепи, наши жизни были как грязь. Но хозяева заплатили, о, как они заплатили. Когда мы вырвались, этот мир запылал. Он горел. Клянусь тебе в этом.
> Второй примарх медленно и понимающе кивнул.
> — Я тебе верю.
> Ангрон всё ещё слышал только призраков в своем разуме.
> — Война всё тянулась и тянулась. Сезон за сезоном. Город за городом. Реки покраснели от крови верховых! Мы дрались. Дрались повсюду, клянусь. Верховые атаковали нашу стену щитов у Фалькхи. Они на нас напали! Так приказали их аристократишки, и они попались на приманку. Я до сих пор слышу гром, с которым сошлись наши ряды. Слышишь? — он перевёл бешеные глаза на Лоргара. — Ты слышишь гром?
> Лоргар улыбнулся. На его расписанном рунами лице было выражение безжалостной доброты.
> — Слышу, брат.
> — Но время года сменилось, и мы отступили. Нам пришлось бежать в горы, к хребтам, чтобы пережить зиму. За нами шло слишком много армий верховых, у них были лазеры, гранаты и пулемёты, которые трещали днем и ночью. Я поклялся, что умру в горах вместе с братьями и сёстрами. Мы были свободны. Это была наша смерть. Смерть, которую мы заслужили, смерть, которой мы хотели. Мы смеялись и подзывали их ближе. Верховые ублюдки!
> Ангрон развернулся, второй раз переживая тот миг, вскочил на валун и широко раскинул руки. Он закричал — нет, завопил — с хохотом бросая вызов небу.
> — Идите и умрите, псы из Деш'еа! Я Ангрон с арен, рождённый в крови, выросший во мраке, и я умру свободным! Давайте, поглядите, как я бьюсь в последний раз! Разве не этого вам надо? Разве не этого вы всегда хотели? Подходите ближе, сучьи трусы!
> Кхарн смотрел, как его примарх стоит на усиливающемся ветру, и наблюдал, как история повторяется в такт безумному воспоминанию. Ангрон вскинул цепные мечи, имитируя первые удары той последней схватки. Каждый взмах сопровождался рёвом зубьев. Собравшиеся легионеры застыли на месте, молча следя за происходящим.
> — А потом. Потом. Хрргх. Император. Мммм. Император. Он похитил меня, запер, бросил в тёмное брюхо «Завоевателя». Телепортировал на орбиту, хотя в то время я ничего не знал о подобной технологии. Я был один, один во мраке. А мои братья и сёстры умирали здесь. Умирали без меня. Я поклялся. Мы все поклялись. Поклялись стоять, драться и умереть. Вместе. Вместе.
> Ангрон раскачивался вперёд и назад. Его клинки опустились, а взгляд утратил осмысленность.
> — Император. Верховая мразь. Когда Хорус позвал, я дал слово. Дал слово потому, что жил, хотя должен был умереть. Это не дар. Он сделал меня предателем! Заставил меня нарушить единственную важную клятву! Я выжил, а мои братья и сёстры умерли здесь, а их кости достались грызунам, ветру и снегу.

Позднее, когда легионы предателей подошли к последнему не зачищенному городу на планете, прибыли [[Ультрамарины]] во главе с [[Робаут Жиллиман|Робаутом Жиллиманом]], полным решимости отомстить изменникам за Калт. Во время битвы Ангрон сошёлся с Жиллиманом и в яростном поединке победил примарха Ультрамаринов. И хотя Жиллиману удалось спастись благодаря вмешательству находившихся поблизости Ультрамаринов, именно этого и добивался Лоргар, который начал проведение ритуала Кровавого бога. Используя гнев Ангрона как проводник, Лоргар направил силу Кхорна и напитал Красного Ангела энергией Хаоса. Ангрон превратился в громадного, ещё более кровожадного аватара насилия и ярости, преодолевшего изнуряющее воздействие «Гвоздей Мясника». Ангрон, превратившийся в колоссальное красное чудовище, получил для своей демонической формы огромный рунный меч, выкованный [[Тёмный Механикум|Тёмным Механикумом]].

После [[Теневой крестовый поход|Теневого крестового похода]] Ангрон и его Пожиратели Миров продолжали безрассудно свирепствовать по всей Галактике, игнорируя призывы Хоруса собраться в [[Улланор-Прайм|Улланоре]] для подготовки к походу на Терру. В итоге Воитель был вынужден отправить [[Пертурабо]] с приказом во что бы то ни стало доставить Ангрона на Улланор. Прибыв на мир Делюж, Железные Воины сразились с обезумевшими от кровожадности Пожирателями Миров и демонами Кхорна, прежде чем сам Ангрон присоединился к кровавой бойне. Пертурабо и Ангрон вступили в жестокую схватку, причём демонический примарх обладал явным преимуществом в силе и скорости. Однако, несмотря на многочисленные раны, Пертурабо выдержал яростный натиск и начал задирать Ангрона заявляя, что тот стал слабее и продал свою силу отчаянию. При поддержке своих легионеров и [[Железный Круг|Железного Круга]], Пертурабо поверг демонического примарха на землю как раз в тот момент, когда на орбите Делюжа появился огромный флот лоялистов. Понимая, что он никак не сможет принудить Ангрона подчиниться силой, Железный Владыка попытался убедить его словами. Обращаясь к нему как к своему брату по крови, а не к демонической твари в которую его обратили, он попросил Ангрона вспомнить о мести Императору за его убитых соратников на Нуцерии. Пертурабо заявил, что теперь их общая судьба зависит от решения Красного Ангела, потому-что он не покинет поле боя даже перед лицом смерти как когда-то решил сам Ангрон на Нуцерии, оказавшись в безнадёжном окружении. Они погибнут здесь вместе со своими легионами или отправятся к Терре и будут штурмовать [[Императорский Дворец]]. Слова Пертурабо заставили Ангрона пересмотреть свои намеренья и он согласился присоединится к Хорусу, после чего флоты Пожирателей Миров и Железных Воинов смогли скрыться в варпе, отправившись на общий сбор легионов предателей в Улланор. Позднее Ангрон появится в кульминационный момент [[Солнечная война|Солнечной войны]]. Когда над [[Луна|Луной]] откроется огромный варп-разлом, позволивший основному флоту предателей атаковать Терру, Ангрон будет замечен стоящим на обшивке «Завоевателя».

#### Осада Терры

Ко времени осады Терры Ангрон уже был обезумевшим от кровожадности рабом Кхорна. На совете предателей, проходившем на борту [[Мстительный Дух|«Мстительного Духа»]], он потребовал, чтобы Хорус позволил ему напрямую атаковать Императорский Дворец, несмотря на то, что психический барьер Императора, скорее всего, убил бы его. Узнав, что [[Фракции/Империум/Астартес/Гвардия Смерти]] [[Мортарион|Мортариона]] первой высадится на Терре, впавший в ярость и вышедший из под контроля Ангрон начал истреблять всех попадавшихся ему на пути в недрах «Завоевателя». Лотара Саррин, командующая флагманского корабля Пожирателей Миров, опасалась, что он убьёт [[Техножрец|техножрецов]] обслуживающих реактор «Завоевателя» и вызовет катастрофические разрушения. Данное обстоятельство привело к столкновению [[Кхарн|Кхарна]] с Ангроном внутри корабля, в котором примарх поведал ему, что знает какая судьба ждёт 8-го капитана и хочет сместить Кхарна с поста избранного чемпиона Кхорна. В последовавшем бою Кхарн, конечно же, не мог сравниться в силе со своим генетическим отцом. Но, прежде чем Ангрон прикончил его, Кхарн закрепил на примархе телепортационное устройство, которое перенесло его в построенный Пертурабо смещающийся лабиринт, находившийся в «Сумерках» — флагмане [[Повелители Ночи|Повелителей Ночи]], располагавшимся неподалёку от «Завоевателя». Изначально построенный Железным Владыкой для примарха [[Вулкан|Вулкана]], пленённого Повелителями Ночи [[Резня в Зоне Высадки|после Истваана V]], лабиринт стал «тюрьмой» для Ангрона, из которой он пытался найти выход преодолевая многочисленные ловушки.

Когда пришло время для высадки на Терру Пожирателей Миров, вырвавшийся из лабиринта Красный Ангел обрушился на Тронный мир словно огненный метеор уничтожающий как друзей, так и врагов. Он пробился к стенам Дворца, где увидел [[Сангвиний|Сангвиния]] и бросил ему вызов. Однако Великий Ангел отказался, поприветствовав своего брата он заявил, что однажды наступит день, когда они сразятся, но это время ещё не пришло. Во время битвы за космопорт «Львиные Врата» Ангрон уничтожил [[Капитол Империалис]], но снова не смог продвинуться дальше стен Дворца. Когда космопорт пал в результате массированной атаки предателей, а психический щит Императора ослаб и мог охватывать только Санктум Империалис, Ангрон повёл орду Пожирателей Миров на космопорт «Стена Вечности». Тем не менее Красный Ангел не сразу спустил орду мясников на немногочисленных защитников — оставив большую часть Пожирателей Миров позади, Ангрон вышел один к имперским солдатам и предложил им сдаться, дабы не проливать свою кровь ради недостойного их храбрости повелителя. Ответом на предложение Ангрона стал оглушительный залп орудийных батарей, разнёсший его на куски. Учитывая во что превратился Ангрон представляется удивительным, что он попробовал избежать лишнего кровопролития в том сражении или хотел обмануть защитников, хотя кажется маловероятным, что он мог пойти на такую не свойственную для него уловку. Как бы то ни было, демонический примарх, в большей степени уже не являвшийся существом из [[Материум|материальной реальности]], быстро восстановился и вместе со своим легионом расправился с защитниками «Стены Вечности».

В преддверии осады «Врат Вечности» примарх Пожирателей Миров, к тому моменту едва способный себя контролировать, находился под психическим воздействием Хоруса и пытался разыскать Сангвиния. У подножия «Врат Вечности» Ангрон наконец столкнулся с Великим Ангелом. И хотя Сангвиний был ослаблен после предыдущей схватки с [[Ка'Бандха|Ка'Бандхой]], он всё же вышел на бой со своим демоническим братом. После напряжённой воздушной битвы Ангрон поразил примарха [[Кровавые Ангелы|Кровавых Ангелов]] своим чёрным клинком. Однако, из последних сил, Сангвиний схватился за кабели «Гвоздей Мясника», выходившие из головы Ангрона, и вырвал их, после чего голова демонического примарха разлетелась во взрыве. Когда Ангрон был изгнан в варп, Пожиратели Миров потеряли остатки рассудка и набросились на собственных союзников. Последовавший хаос остановил продвижение войск предателей, находившихся уже на пороге «Врат Вечности».

> [!quote] Аарон Дембски-Боуден, «Отголоски вечности»
> Сангвиний вздрагивает, когда клинок мучительно медленно входит в его живот. Совершенные черты искажаются болью, и Владыка Красных Песков упивается этим зрелищем — упивается тем, как Ангел скалит зубы, упивается запахом густой братской крови. Чистота ощущения опьяняет, словно наркотик. Даже бог войны, в тени которого пребывает Ангрон, подвывает от удовольствия, видя пролитую кровь этого существа.
> Ангрон сильнее сжимает пальцы на шее Ангела. Он вонзает клинок глубже и рычит, когда изо рта брата выплёскивается новый алый поток. Губы Сангвиния шевелятся, но слов поначалу не слышно.
> — Брат... — вот и всё, что может выдохнуть верный примарх.
> Владыке Красных Песков трудно говорить, но при виде боли, что наполняет прекрасные глаза его брата, в памяти всплывает его полная горечи прошлая жизнь. Ангрон ещё глубже погружает меч во внутренности Ангела, до самой рукояти, и подтаскивает Сангвиния ближе, пока они не оказываются лицом к лицу — так близко, что он чувствует запах крови в дыхании брата. Так близко, что она окропляет его лицо.
> — Ангрон...
> В жизни он не слыхал звука слаще, чем своё имя, которое придушенно хрипит его безупречный, излюбленный, примерный братец. Пасть Ангрона плохо приспособлена для человеческой речи, но Владыка Красных Песков всё же выговаривает:
> — Слушайте, как поёт умирающий Ангел!
> Сангвиний тянется к нему слабеющей рукой. Он жалок. Он сама слабость во плоти. Владыке Красных Песков нет дела до того, что рука брата скользит по его шее, — ведь ему даже не нужно дышать.
> Но наслаждение проходит. Прилив адреналина спадает. Вправду ли Ангел умрёт вот так? Вправду ли это всё, на что способен Сангвиний с его прославленным воинским искусством?
> +Ангрон!+
> Хорус. Воитель, трус, что сидит на орбите. Владыка Красных Песков слышит голос сквозь дымку экстаза и понимает, что Луперкаль уже давно пытается пробиться к его залитому кровью рассудку. В его сознании Ангрон чувствует презрение, но более всего — страх.
> +Отпусти его! Отпусти, он...+
> Рука Сангвиния сжимается на пучке уходящих в череп Ангрона кабелей. Ангел сдавливает кибернетические косицы, служащие внешними регуляторами «Гвоздей Мясника», и чудовище, которым стал Ангрон, осознаёт, что уже поздно, слишком поздно. Братец вёл ту же игру, что и он сам, — не избегал меча, но приветствовал его, чтобы подобраться ближе.
> +Убей его, пока...+
> Слова исчезают, их сменяет боль — настоящая боль, которую Ангрон, как он думал, неспособен испытать, теперь ошеломляет его неведомой доселе жестокостью.
> Владыка Красных Песков ревёт так громко, что силовые щиты вокруг Санктума начинают рябить, как миражи. Он выдёргивает меч из тела брата, борется, пытается отшвырнуть его, но Ангел остаётся недвижим. Белые крылья бьют по лицу демона и отталкивают его когти. Ангрон бросает меч, рвёт и терзает Ангела, отдирает куски от золотой брони. Крылья кровоточат. Разлетаются перья. Сангвиний не издаёт ни звука.
> Владыка Красных Песков кричит, и впервые с момента его возвышения в этом крике есть что-то, кроме ярости. Боль пронзает его голову, словно молния. Огонь и лёд, лёд и огонь — ощущение, которое мозг больше не воспринимает, но которое убьёт его, осознаёт он это или нет. Демон взлетает, хлопая неуклюжими крыльями, стремясь в небеса. Он изворачивается, старается вырваться, сбросить напрягающего все силы Ангела.
> Внизу, на поле боя, легионы сражаются под кровавым дождём — это кровь их примархов. Владыка Красных Песков — «Ангрон, я помню, теперь я вспомнил, я Ангрон...» — чувствует, как черепные швы скрипят и подаются. Потом раздаётся хруст, от которого глазные яблоки будто обдаёт кислотой, будто скрипит оконная рама, из которой медленно выдавливают стекло, будто трещит череп под гусеницами танка.
> Теперь он слышит брата — неровное дыхание Сангвиния и царапанье латной перчатки по механическим щупальцам машины боли. Их взгляды встречаются, и в светлых глазах Ангела нет милосердия — он уступил страсти, с которой всегда боролся. Владыка Красных Песков видит, как его зрачки сужаются до размера булавочных головок, как заостряются белоснежные клыки. Ангел поддался жажде крови; на его бледных щеках резко выделяются голубые вены. Вот каков его гнев. Вот каков Ангел, когда он перестаёт сдерживать свои инстинкты.
> Его гнев столь абсолютен, что Ангрон чувствует укол давно забытого чувства — зависти. То, что он видит в глазах Ангела, — это не горькая злоба, вызванная обидой за загубленную жизнь, и не ярость, которую разжигает бог, желающий одной только бойни. Да, этот гнев питает бога войны, как и всё, что имеет отношение к кровопролитию, но не им он рождён.
> Он принадлежит самому Ангелу, который не чтит ничего, кроме справедливости. Как он прекрасен... Как наивен... Как чист.
> Это последняя связная мысль демона. В животной панике, что мешается с осознанной яростью, Ангрон отчаянно рвёт Сангвиния когтями, но никак не может от него избавиться. Крепко схватившись друг за друга, братья падают; при всей своей силе демон способен лишь судорожно отбиваться, а изодранные окровавленные крылья Ангела не в состоянии удерживать обоих в воздухе.
> Кабели-косицы плотно сидят в мозговом веществе чудовища. Они не просто подсоединены к нему — они стали его частью, они извиваются вокруг машины боли, которая заменила, и так скверно, целые участки мозжечка, таламуса и гипоталамуса Двенадцатого примарха. Гвозди Мясника прошивают ствол головного мозга — их вбили туда, чтобы связать со спинным мозгом и центральной нервной системой. Этот процесс, в своей варварской эффективности почти достойный восхищения, был с болезненным совершенством воспроизведён в час его восхождения от смертности к бессмертию.
> Ангрон слышит доносящийся из-за завесы смех. Это над ним смеётся бог, которому всё равно, откуда льётся кровь. Гибель Владыки Красных Песков так же угодна этому божеству, как и смерть любого другого чемпиона.
> Из трещин в деформирующемся черепе монстра вырывается эфирный огонь. Хруст превращается в треск и пожаром проносится по нервным волокнам Ангрона от глаз до спинных шипов. Он чувствует, что над ним совершают насилие, чувствует глубокую, коварную неправильность того, что у него что-то отнимают, вытаскивают из его сокровенного нутра.
> Тогда, заходясь криком, он делает то, чего не делал прежде никогда — ни в смертной, ни в бессмертной жизни. К его рёву, полному боли и ярости, добавляется звук столь постыдный, что на всю оставшуюся часть вечности он откажется верить, что это случилось. Этот звук — слово, и это слово — мольба. Он умоляет.
> — Нет, — хрипит чудовище брату.
> Этот момент не войдёт в легенды ни одного из легионов. Примархи всё ещё высоко над полем битвы, и те немногие из их сынов, кто в состоянии увидеть своих повелителей, слишком далеко, чтобы осознать происходящее. Только Сангвиний слышит последнее слово Ангрона, и этот момент близости он унесёт в могилу.
> Земля приближается с ошеломляющей скоростью. Сейчас или никогда.
> Пока они вдвоём ещё пребывают в свободном падении, Ангел тянет в последний раз и выворачивает металлических змей из их гнёзд. Голова демона взрывается. Да, это настоящий взрыв — внутреннее давление выходит наружу, словно гной из раздавленной кисты, и львиная доля мозга Ангрона выплёскивается фонтаном огня и кислотной крови. Крылья демона трепещут, но это просто рефлекторная дрожь.
> Хватка его когтей слабеет. Борьба прекращается.
> Сангвиний освобождается от падающего трупа и взмахивает израненными крыльями, сперва — чтобы обрести устойчивость, потом — чтобы набрать высоту. Под ним на ступени Королевского тракта падает демон, сотрясая проспект и лишая воинов-гладиаторов XII легиона последних остатков разума.
> К нему — туда, где он парит над полем битвы, — взмывает двойной крик. Кровавые Ангелы, созерцая своего победоносного отца, убийцу демонов, обретают новую надежду и бросаются в бой с новыми силами. Пожиратели же Миров, потрясённые психической отдачей от гибели их повелителя, видят Ангела Императора, окружённого ореолом заходящего красного солнца.

### После Ереси Хоруса

За прошедшие тысячелетия со времён Ереси Хоруса Ангрон редко появлялся в реальном мире. Судя по всему демонический примарх занят либо ведением войн своего покровителя с другими силами Хаоса, либо правлением собственным [[Демонический мир|демоническим миром]] в [[Око Ужаса|Оке Ужаса]]. Однако после окончания Ереси Хоруса известно о нескольких подтверждённых случаях, когда Ангрон лично возглавлял войска Кровавого бога против Империума.

#### Доминион Огня

В середине 38-го тысячелетия Ангрон вырывается из Ока Ужаса во главе армии из 50 000 [[Берсерки Кхорна|берсерков Кхорна]] и прорубает себе путь через 30 звёздных систем. Вслед за этим пожар войны и мятежей охватывает 70 секторов и пылает ещё около 250 лет. Многие имперские командующие сбрасывают ярмо власти Императора, и мелкие диктаторы поспешно захватывают отколовшиеся территории. Для очищения павших миров потребовался крестовый поход 4 [[Орден Адептус Астартес|орденов Адептус Астартес]], 2 [[Легионы титанов|легионов титанов]] и более 30 полков [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]]. После в общей сложности 7 веков 90% пострадавших секторов вновь возвращаются под власть Империума, и период существования так называемого Доминиона Огня заканчивается.

#### Первая война за Армагеддон

В 444.M41 Красный Ангел вторгается на имперский [[мир-улей]] [[Армагеддон]]. Он возглавляет 4 банды Пожирателей Миров и демоническое воинство против местных защитников и помогающих им Космических Волков. Армии Кровавого бога опустошают планету, но их продвижение постепенно замедляется из-за необходимости постоянного возведения нечестивых монументов Кхорну для поддержания демонической формы примарха в реальном мире. В конечном счёте Ангрон терпит поражение, когда против него выходят 109 [[Серые Рыцари|Серых Рыцарей]]. Ангрон и его свита из 12 [[Жаждущий Крови|Жаждущих Крови]] казалось громят посланых против них космодесантников, пока Гипериону, новобранцу и необычайно сильному [[Псайкер|псайкеру]] Серых Рыцарей, не удаётся сломать «Чёрный Клинок» демонического примарха в самый разгар битвы. Оказавшись в невыгодном положении, Ангрон изгоняется в варп [[Гроссмейстер Серых Рыцарей|капитаном]] Таремаром Аврелианом. Битву удаётся пережить только 13 Серым Рыцарям.

#### Великий Разлом

После образования [[Великий Разлом|Великого Разлома]] [[Саламандры]] предотвращают попытку призыва Ангрона на Армагеддон.

## Снаряжение и некоторые способности

- **«Броня Марса»** — боевой доспех примарха Ангрона был создан на основе восстановленного каркаса его гладиаторской брони древнего образца, усиленной и улучшенной с помощью [[Марс|марсианских]] технологий в соответствии с приказами Императора. Хотя в прежние времена этот доспех был сверкающим символом уважения Повелителя Человечества к своему новому чемпиону, сам Ангрон не проявлял особого интереса к состоянию доспеха, позволяя пролитой во имя каждой победы крови притуплять его блеск и отвергая любое техническое обслуживание, за исключением самого элементарного ремонта.
- **«Оставляющий Вдов»** — первый [[цепной топор]] Ангрона после принятия им командования Пожирателями Миров. Был сломан в «Ночь Волка» во время поединка с Леманом Руссом.
- **«Бронзовый Зуб»** — массивный двуручный цепной топор, который был настолько велик, что только примарх мог им эффективно орудовать. Это оружие, красивое уже одной своей простотой и эффективностью, отрубило голову королевы ксеносов скандрейнов и изрядно проредило орду [[орки|зеленокожих]], ведомую Архивандалом Пасифом. Когда же дикий народ, подстрекаемый туземными психопатами, восстал против [[Имперская Истина|Имперской Истины]], достаточно было только одного вида «Бронзового Зуба» в руке Ангрона, чтобы мятежники отказались от своей ереси и встали на колени перед Пожирателями Миров. И до момента, когда были созданы «Отец Кровопролития» и «Дитя Кровопролития», пара топоров, которыми позже владел Ангрон, «Бронзовый Зуб» был не просто его оружием, но символом непреклонности и независимости. Ангрон подарил «Бронзовый Зуб» своему брату Лоргару из Несущих Слово, чтобы скрепить союз между двумя легионами во время Ереси Хоруса. По-видимому он был потерян после [[Битва за «Яростную Бездну»|уничтожения «Яростной Бездны»]], [[Линкоры|линкора]] Несущих Слово, перед битвой за Калт.
- **«Отец Кровопролития» и «Дитя Кровопролития»** — во время Великого крестового похода и Ереси Хоруса эти легендарные цепные топоры были одними из самых мощных орудий убийства, известных среди реликвий примархов, а их смертоносность усиливалась благодаря непревзойдённым бойцовским навыкам Красного Ангела. Ангрон выбросил оба цепных топора после того, как они были безвозвратно сломаны на мире Арматура. Кхарн нашёл выброшенный «Дитя Кровопролития», отремонтировал его и с тех пор сражается им.
- **«Очаг Злобы»** — [[плазменный пистолет]] Ангрона.
- **«Чёрный Меч»** — гигантский чёрный меч с выгравированными на нём нечестивыми рунами Хаоса. Оружие было выковано Тёмным Механикумом вскоре после демонического перевоплощения примарха Пожирателей Миров. Во время Первой войны за Армагеддон Ангрон был вооружён этим мечом и его силы хватило бы, чтобы одним ударом рассечь 5 [[Терминатор Серых Рыцарей|терминаторов Серых Рыцарей]]. Однако «Чёрный Меч» на замахе остановила психическая сила Гипериона, молодого новобранца Серых Рыцарей. Ему удалось сначала сломать, а затем и разбить меч на осколки, прилагая огромное количество психической силы, которая едва не убила самого Серого Рыцаря.
- **«Гвозди Мясника»** — [[Бионика|кибернейронные имплантаты]], встроенные глубоко в нервную систему Ангрона, доводили его до такого уровня ярости, который не способен был осознать никто, за исключением самого Красного Ангела. Это устройство питало и усиливало бушующую внутри Ангрона ярость, и в бою та нарастала с каждым совершённым убийством до тех пор, пока примарх не обращался в подобие залитого кровью измельчителя, уносящего всё новые и новые жизни в круговороте насилия, с которым не способен был сравниться никто из его братьев.
- **Красные Пески** — обученный сражаться и убивать в единоборстве, Ангрон наилучшим образом проявлял себя в тех случаях, когда бился один на один, клинком к клинку, с наиболее могущественными из вражеских воинов.
- **Повелитель Пожирателей Миров** — вынужденный по вине Императора покинуть тех, кто доверял ему и сражался под его началом, Ангрон так никогда и не превратился в того вдохновляющего лидера, какими стали многие из его братьев-примархов. К своему легиону он относился с жестоким пренебрежением, и всё же эти кровожадные воины не отказались от того, чьи гены их сотворили, неизменно стараясь угодить своему прародителю и произвести на него впечатление. Лишь наиболее безрассудные подвиги кровавой резни удостаиваются хотя бы минимального одобрительного жеста со стороны Ангрона, и Пожиратели Миров готовы противостоять любой опасности, лишь бы заслужить подобный знак чести.