---
tags:
  - примархи
  - империум
---


> [!quote] Примарх Вулкан
> Наша задача — защитить человечество и сохранить человечность

**Вулкан** (англ. **Vulkan**) — один из 20-ти [[примарх]]ов, созданных [[Император Человечества|Императором]] из собственной ДНК. Каждому из них отводилась своя роль в [[Великий крестовый поход|Великом крестовом походе]] по объединению человечества. Но, как и в случае с остальными примархами, колыбель Вулкана попала на один из далёких миров. Это оказался [[мир смерти]] под названием Ноктюрн.

## История

Неодолимый воин, чья сила в бою сочеталась с глубиной его мудрости, Вулкан был истинным отцом [[Легионы космодесанта|легиона]] Саламандр и настоящим примером для каждого из своих воинов. В своей ярости на полях сражений он не уступал ни одному из братьев, и всё же его руку всегда сдерживало точное осознание творимых им разрушений, а также бремени той силы и ужасной ответственности, которое он и его легион несли как Ангелы Смерти. Во всех своих начинаниях Вулкан всегда стремился ограничить ненужные и бессмысленные разрушения, видя в таковых лишь путь к гибели и опустошению души. Он безропотно принимал любые испытания, которые только выпадали на долю ему или его сыновьям, постигая при этом мудрость, даруемую страданиями, дабы стать ещё лучшим защитником для растущего Империума. И всё же в примархе дремал, но никогда не угасал источник неукротимого гнева, способного вырваться наружу в случае необходимости — подобный неугасимому огню земных глубин, столь же неумолимый и разрушительный, как и пламя беспокойного мира, который Вулкан называл домом. В течение своей короткой юности Вулкан вывел народ Ноктюрна из охваченного страхом существования в качестве игрушек для налётчиков-[[Ксенос|ксеносов]] к свободе, сумев выстоять в мире, что ежедневно испытывал пределы прочности [[Люди|рода человеческого]], и став стражем усыновивших его людей, готовых бороться за своё выживание. В то время как другие примархи быстро поднялись до положения правителей приютивших их миров, Вулкан был доволен своей службой в качестве наставника и защитника жителей Ноктюрна, согласившись покинуть планету лишь после того, как прибывший Император призвал его на войну в рамках Великого крестового похода.

Примарху достался находившийся на пороге уничтожения легион, но благодаря мудрости, обретённой в тяжких испытаниях на Ноктюрне и за его пределами, Вулкан сумел спасти и воссоздать старый XVIII легион, перековав его в могучее орудие войны. Мастерство и интеллект Вулкана позволили ему заручиться союзом и дружбой многих других примархов, включая [[Феррус Манус|Ферруса Мануса]], разделявшего его пристрастие к кузнечному ремеслу. Однако там, где Горгон ведал лишь холодное одобрение эффективности орудий войны, Вулкан преуспел в создании артефактов потрясающей сложности и красоты, выковав немало оружия для своих братьев, которые неизменно высоко ценили подобные дары. После [[Предательство на Истваане III|предательства Хоруса на Истваане III]] и массового уничтожения тех легионеров, что отказались встать под знамя вероломного Воителя, Вулкан со своим легионом без промедления присоединился к лоялистам, неизменно готовый защитить [[Имперские миры|миры Империума]], а также свершить справедливый суд над предателями и обрушить на их головы разрушительный гнев.

### Сын кузнеца

> [!quote] Ник Кайм, «Вулкан жив»
> — Значит, вы выросли в семье кузнеца? — спросила она, вытирая со лба очередную каплю пота. Ткань её одежды потемнела подмышками и вдоль спины. Летописец прервалась, чтобы сделать глоток из фляжки, прикреплённой на бедре. Без неё обезвоживание и тепловой удар настигли бы женщину за считанные минуты. Она же хотела провести с Владыкой Змиев побольше времени, и если это было возможно только здесь, так тому и быть.
> 
> — В это так сложно поверить? — ответил Вулкан, в то время как комнату наполняли звук и запах горелой плоти — его плоти. — Да, он был кузнецом и кователем металла, превосходным мастером своего дела, которым я глубоко восхищался.
> 
> Человек, аугментированный для того, чтобы быть способным исполнять свои обязанности без риска для жизни, отнял раскалённый прут для клеймения от кожи примарха.
> 
> — Отмечено, — сказала Сериф, нацарапав что-то стилусом на планшете, который держала в другой руке. — Просто такое происхождение кажется довольно скромным для владыки космодесантников.
> 
> Изнемогавшая от духоты летописец продержалась в покоях примарха уже двадцать одну минуту, что не удавалось ещё ни одному из её предшественников, неизменно терявших сознание от жары.
> 
> — То есть мне следовало воспитываться в более высокородной семье?
> 
> Клеймовщик выбрал новый прут и осмотрел изогнутый конец, представляя, какого вида отметину тот оставит.
> 
> — Нет, я не это имела в виду, — ответила Сериф, поморщившись, когда плоть Вулкана вновь обожгли, заставив шипеть, как мясо на сковороде. — Но я полагала, что все примархи вышли из прославленных, военных родов. Или же были сиротами на мирах смерти.
> 
> — Ноктюрн — мир смерти, не особенно цивилизованный. Но мы все разного происхождения. Порой я спрашиваю себя: как так получилось, что мы вернулись к своему отцу воинами и полководцами, но вот мы стоим на передовой Великого крестового похода именно в этой роли.
> 
> Сериф нахмурилась, вытерла лоб рукавом.
> 
> — Кем еще вы могли бы быть?
> 
> — Тиранами, убийцами... архитекторами. Лишь судьба сделала нас лидерами, и я до сих пор не уверен, каким образом наше генетическое наследие предрасположило нас к этому призванию.
> 
> — А кем бы стали вы сами?
> 
> Вулкан улыбнулся, но тепла его дьявольскому голосу это не придало.
> 
> — Фермером, думаю.
> 
> — Иначе говоря, кузнечным молотом вы бы перековали меч на орало?
> 
> — Слишком поэтично сказано, но верно.
> 
> Сериф замолчала. Она либо начинала задыхаться в духоте, либо делала выводы.
> 
> — Вы не похожи на остальных.
> 
> — И хорошо вы знаете моих братьев, летописец Сериф?
> 
> В голосе Вулкана слышался укор — лёгкий, но достаточный, чтобы смутить.
> 
> Летописец занервничала; выглядела она так, словно могла с секунды на секунду потерять сознание.
> 
> — Нет, разумеется, нет. Я просто слышала...
> 
> — Мудрый хронист не станет верить всему, что слышит, Сериф.
> 
> Вулкан поднял голову в первый раз за всё время разговора.
> 
> — Скажи, — произнёс он, понизив голос, — что ты видишь в моих глазах?
> 
> Они горели, как жерла вулканов.
> 
> — О... огонь...

Вулканический мир, на который попал примарх, полный огня и опасных животных, страдал ещё от одной напасти. Время от времени его посещали [[Тёмные эльдар|тёмные эльдар]] для того, чтобы набрать себе рабов. Поэтому, когда колыбель примарха упала с неба в одно из поселений — Хесиод, на Ноктюрне процветал [[Саламандры#Прометеев культ|Прометеев культ]]. И согласно одному из их пророчеств ребенка стали считать спасителем.

Капсула с сыном Повелителя Человечества упала на дом местного кузнеца по имени Н'бел, который взял на воспитание ребенка и назвал его Вулканом. Как и положено примарху, тот рос очень быстро. За короткий срок, который равен примерно 3-м годам на [[Терра|Терре]], мальчик возмужал. Он не только был самым высоким и сильным среди местных жителей, Вулкан отличался также и высоким интеллектом, впитывая в себя культуру жителей Ноктюрна и их учения. Кроме этого он с удовольствием помогал своему приёмному отцу в кузне.

Вскоре Вулкан стал также и лучшим охотником. Но первое настоящее испытание свершилось на 4-м году его жизни, в это время тёмные эльдар решили совершить один из своих набегов. Вулкан, вооруженный всего лишь парой кузнечных молотов, выступил против нападавших и повёл за собой жителей Хесиода. Он собственноручно убил сотню налётчиков, доказав, что с ними можно бороться. Увидев это, главы остальных поселений Ноктюрна пришли к Вулкану с клятвой, что они никогда больше не будут прятаться от захватчиков и станут защищать себя до последнего.

### Появление Чужеземца

> [!quote] Древний терранский философ, имя неизвестно
> Нас определяет то, как мы поступаем. Наши действия — словно тени: идут впереди или позади нас в зависимости от того, бежим ли мы навстречу солнцу или от него

Чтобы отпраздновать победу над тёмными эльдар, было решено устроить соревнования. По традиции они длились 8 дней, в течение которых проходили разнообразные испытания на ум, силу и выносливость. Но в первый же день свершилось еще одно неординарное событие. В Хесиод пришел Чужеземец с бледной кожей в одежде неизвестного покроя. Он сильно выделялся среди смуглых обитателей мира смерти. Чужеземец тут же попросил разрешить ему участвовать в соревнованиях. Более того, он бросил вызов самому Вулкану Дракону — живой легенде Ноктюрна. Чужеземец заявил, что проигравший будет служить победителю. И Вулкан согласился.

Это необычное соревнование запомнилось местным скорее как сражение полубогов. Никто не смог бы повторить то, на что были способны Вулкан и Чужеземец. Но эти двое оказались равны по силам. Поэтому старейшины придумали последнее состязание, которое бы определило победителя. За сутки было необходимо выковать себе оружие и с его помощью поймать одного из самых страшных хищников Ноктюрна — саламандру. Кто сможет убить более крупного хищника и принести его в поселение, тот и будет объявлен победителем. Вулкан выковал себе боевой молот, а Чужеземец — обоюдоострый меч. И они отправились к горе Смертельный Огонь — гнезду наиболее страшных и крупных саламандр Ноктюрна. Примарх нашел хищника достаточно быстро. Расправившись с противником всего одним ударом, он понес добычу обратно. Но в это время произошло извержение вулкана. Примарх упал со скалы, потеряв молот, но не выпустив добычу. Он провисел над лавой несколько часов, не желая сдаваться, но даже его сверхчеловеческие силы подходили к концу. К счастью, в это время мимо проходил Чужеземец. Он нёс даже ещё более крупную саламандру. Увидев Вулкана, Чужеземец, не медля ни секунды, бросил свою добычу в лаву. Благодаря тому, что саламандры не горят, он смог перебежать по ней как по мосту и спасти своего соперника. Вернувшись в поселение, Чужеземец был объявлен проигравшим. Он не смог предъявить добычу, а значит и рассчитывать на победу, но Вулкан считал иначе. Он встал на колено перед Чужеземцем, заявив, что готов служить тому, кто ценит жизнь других выше собственной гордости. В этот момент Чужеземец наконец сбросив притворство открыл всем свой истинный облик — им оказался Император Человечества.

Прибыв на Ноктюрн, Император узрел, что его сын стал не яростным полководцем, королем-завоевателем или внушающим ужас чудовищем, но могучим защитником, отказавшимся от короны, которую мог взять силой, и для которого власть ради самой власти ничего не значила. Проверив своего сына в череде ритуальных ноктюрнианских испытаний, Император счел примарха достойным и раскрыл ему свой истинный облик. Вулкан отказался покинуть Ноктюрн, ибо он не мог оставить людей без защиты, но Император объяснил, что долг примарха был не перед одной, но многими планетами, также познавшими ужас тьмы и владычества кошмарных чужаков, и что сам Ноктюрн отныне навеки будут охранять его сыны — XVIII легион, рожденный от крови Вулкана.

> [!quote] Император Человечества забирает Вулкана с Ноктюрна (Ник Кайм, «Милосердие Дракона»)
> — Это был трюк? — спросил Вулкан, глядя на небо и отчасти ожидая появления обещанного корабля, извергающего пламя сквозь пелену серного облака.
> 
> — Трюк? — спросил Император.
> 
> — Способ, при помощи которого ты сбросил свою маскировку. Ты не просто скинул плащ или снял маску, ты изменил... всё. Это, — он указал на Императора в Его золотистом сиянии, — настоящий ты?
> 
> — Разве облик не вопрос восприятия? Ты видишь... что? Облаченного в золото правителя? Как ты сказал: короля. Другие могут увидеть нечто другое. Человека. Отца.
> 
> — Но это был трюк? — не отступал Вулкан.
> 
> — Какая разница? Пожалуйста, — произнес Император, подняв руку, чтобы показать Свою искренность, — я не пытаюсь уклониться от вопроса, но мне интересна разумная причина, по которой ты задаешь вопрос.
> 
> — Я хотел бы знать нрав и намерения человека, который предлагает мне покинуть дом и мой народ. Я — простой человек, но не считай меня доверчивым.
> 
> — Ты ни тот, ни другой, Вулкан, — ответил Император, но не стал вдаваться в подробности, — и да, я допускаю, что это был своего рода трюк. Способ установления истины.
> 
> — Значит, ты чародей? — спросил Вулкан. — Это была магия?
> 
> Настроение Императора помрачнело, но совсем чуть-чуть, так что только исключительно проницательный человек заметил бы это. Вулкан слегка поднял бровь.
> 
> — Не чародей, — сказал Император. — Магия... не реальна, это просто наука, которую еще предстоит понять. Покажи первобытной культуре огонь в первый раз, и они назовут его магией. Приведи звездолет на захолустный мир, где еще не изобрели двигатель внутреннего сгорания, и его провозгласят колдовством. Предрассудки, невежество прошлого и злодеяния, совершенные во имя них — вот с чем я желаю покончить.
> 
> — Так ты учёный?
> 
> — Упрощенный термин, — задумчиво ответил Император, — но вполне подходящий. У меня есть лаборатория, и я многое сделал, чтобы дойти до этой стадии, благодаря экспериментам и стараниям.
> 
> — И войне, — добавил Вулкан. — Ты ведь и воин.
> 
> — Да, и войне. Не буду лгать, на этом пути пролилась кровь и будет пролито ещё больше. Я никогда и мысли не допускал, что просвещение человечества станет лёгкой задачей, которую удастся выполнить без насилия. Как это ни прискорбно.
> 
> На миг показалось, что взгляд Императора затуманился, а он задумался о чем-то отвлеченном.
> 
> — У меня были неудачи. О некоторых я никогда не расскажу.
> 
> — О моих братьях?
> 
> Император промолчал, и этого ответа было достаточно.
> 
> — Ты не расскажешь о них? — спросил Вулкан. — Они похожи на меня?
> 
> — Совсем не похожи, — ответил Император, посветлев, — и это твоя величайшая черта. И достижение, которым я горжусь более всего.
> 
> — Я встречусь с ними, если соглашусь следовать за тобой к звездам?
> 
> — Да, встретишься, хотя я ещё не всех нашёл. Ты многому научишься у них, а они — у тебя.
> 
> — Я верю тебе, — сказал Вулкан, вглядываясь в пустынные дали, пытаясь запомнить эту пустошь, которую звал домом.
> 
> — А в Имперскую Истину?
> 
> — Я верю, что ты хочешь спасти человечество. Я верю, что у тебя есть замысел и средства для его осуществления, чего бы это ни стоило.
> 
> — Так и есть и я это сделаю, — ответил Император. — Завоевания будут кровавыми. Они всегда таковы, но в Галактике есть тьма, Вулкан, пережитки Древней Ночи. Ужасы, которые ты едва ли можешь вообразить. Предрассудки и страх, раса, порабощенная собственной изоляцией. У человечества остался единственный путь, который не ведет к вымиранию. Путь, который предлагаю я. Я желаю превосходства человечеству. Его эволюции. Я создал армии и объединил мир, чтобы попытаться совершить задуманное.
> 
> — И создал сыновей, примархов.
> 
> — Да, — сказал Император серьезным, но не злым голосом. — Я создал тебя. И твоих братьев.
> 
> Вулкан нахмурился.
> 
> — Почему? Ты уже говорил, что мы — твои генералы, твое наследие, но зачем было создавать нас настолько отличными от людей и забрасывать подальше от твоих глаз?
> 
> Император сжал губы, и Вулкан заподозрил, что некоторые истины Он не откроет.
> 
> — Я — необычное существо, Вулкан. Я — человек, а также больше, чем человек. Иногда я считаю себя творцом, почти так же, как ты себя. Создателем. В другие моменты — отцом. Всё же, я признаю, что я... отдалён. Мои заботы имеют возвышенную природу.
> 
> — Ты не можешь найти общий язык с ними, — сказал понявший Вулкан. — С людьми, даже заявляя, что ты один из них. Ты создал сыновей, чтобы не быть одиноким, чтобы разделить общество с подобными, если не равными разумами.
> 
> Император улыбнулся.
> 
> — Ты частично прав. У меня есть лучшая судьба для человечества. Я увижу людей возвышенными, долгоживущими, вечными.
> 
> — А что ты скажешь о судьбе твоих сыновей, отправленных в пустоту на миры из огня и льда? Это тоже было частью твоего замысла?
> 
> — Я вижу многое, но не все, — только и ответил Император, и Вулкан снова почувствовал, в этих словах скрыто больше.
> 
> Над их головами хриплый рев двигателей сотряс небеса. За облаком появился корабль, его далекий силуэт рос в размерах.
> 
> — Корабль прибыл, — сказал Император. — Он следует на Терру и скоро отбудет.
> 
> Он повернулся к Вулкану.
> 
> — Я убедил тебя?
> 
> Вулкан смотрел на корабль, представляя, как его судьба смыкается вокруг него, а широкое окно возможностей сузилось до одной исчезающей точки.
> 
> — Вулкан... — позвал Император, когда ответа не последовало, — ты решил?
> 
> Вулкан встретился с взглядом отца, о существовании которого он не знал еще несколько часов назад. Его отцом был Н'бел, кузнец, хороший человек, просто человек. Мог ли этот Император претендовать на то же самое?
> 
> — Оставить Ноктюрн и мой народ без защиты — не такая простая просьба. Ты хочешь принести свет во тьму, и начнёшь войну, чтобы добиться этого. Тебе нужны полководцы. Меч, чтобы убивать и завоёвывать, не молот, чтобы строить.
> 
> — Ты мне нужен, Вулкан. Вот почему я здесь. Это единственная причина, по которой я пересёк море звёзд, чтобы добраться до тебя. Меч для завоевания, молот для строительства. Одно не делает ненужным другое.
> 
> Вулкан задумался над этими словами. Он снова оглянулся на пустыню, надеясь, что некая истина, которая до сих пор ускользала от него, откроется в кружащихся на песке вихрях.
> 
> — Я разрываюсь на части. Я никогда не считал себя воином или генералом. Я хочу только мира. Ты много рассказал мне о моих братьях, о Феррусе, о Фулгриме, Лемане и Хорусе. Они — генералы, воинственные и гордые. Они ремесленники и предводители людей, завоеватели для твоей эпохи Империума. Я — кузнец, создатель. Я понимаю, чему могу научиться у них, и они друг у друга. Но чему я их могу научить, отец? Ответь на этот вопрос и тогда я приму решение.
> 
> Император, недолгое время, стоял молча.
> 
> — Так каков твой ответ? — спросил Вулкан.
> 
> — Он прост, — сказал Император, и его лицо не выдало ничего, кроме желания сказать правду. — Твои братья станут великими и могучими. Как и ты, они во многом превосходят людей. Они быстро научатся быть воинами, принципам завоевания и освобождения. Командование армиями, вдохновение простых людей на подвиги станет их второй натурой, как и твоей. Но твой урок, Вулкан, самый важный и только ты один можешь научить ему. — Император по-отечески положил руку на плечо Вулкана. — Этот урок — гуманность.
> 
> Они больше не говорили до самого прибытия корабля. Но когда он прилетел, Вулкан попрощался с Ноктюрном и последовал за своим отцом в море звёзд.

### Воссоединение с легионом

> [!quote] Примарх Вулкан во время встречи с выжившими воинами XVIII легиона на Антэме
> Вам многое пришлось перенести. Я знаю. Вы подошли к самому краю бездны и едва не оказались ей поглощены. Но теперь все изменится. Я ваш отец, генерал, повелитель и наставник. Я обучу вас, как смогу, и передам все накопленные знания. Честь, самопожертвование, вера в свои силы, братство. Это наше Прометеево кредо, и все мы обязаны следовать ему, если хотим преуспеть. Таков будет мой первый урок...

Тем не менее к своим обязанностям Вулкан приступил не сразу. Вначале он решил продолжить обучение. Он воевал под надзором Императора, изучал искусство войны Империума и технологии [[Адептус Механикус|Механикум]] на [[Марс]]е. Там же он подружился с Феррусом Манусом, которого Император обнаружил чуть ранее.

Воссоединение XVIII легиона со своим примархом произошло в нужный час. 19 000 космодесантников во главе с [[Кассиан Дракос|Кассианом Войном]] отбивали бесчисленные атаки [[Орки|орков]] в мирах скопления Тарас. Это была война нескольких тысяч против миллиона. Благодаря подвигу XVIII легиона население трёх миров было спасено и эвакуировано, и всё же потери среди космодесантников были опустошительными. Примарх Вулкан не мог ждать, пока его легион гибнет, и отправился на помощь. Он взял с собой всего 3 000 новобранцев и вооружение с Ноктюрна. И во время очередного штурма, когда орки практически уничтожили последних воинов легиона, Вулкан вступил в бой. Почувствовав поддержку, осаждённые бросились в бой и разбили врага.

После битвы две половины XVIII встретились на безжизненных коралловых равнинах Антэма. Когда их спасители сняли шлемы, терранские легионеры узрели лица братьев и генетического отца, то сразу поняли, кто они и что за ними явился их примарх. Говорят, выжившие воины XVIII легиона тут же преклонили колени, но Вулкан велел им подняться, сказав, что все его сыны равны, а он не мелочный король, который нуждается в знаках почёта. Вместо этого он сам опустился на колени, дабы отдать дань уважения тем жизням, которые спасли воины, и цены, которую они заплатили. Затем, отыскав смертельно раненого лорда-командующего Война, примарх официально принял свой легион, преподнеся павшему воину оторванную [[Силавая клишня|силавую клишню]] орочьего [[Ваивода|ваиводы]]. Войн разломал её, дабы закрепить договор между Вулканом и легионом — отныне они будут сражаться за него, но и он в свою очередь будет сражаться за них.

После сражения за Антэм Вулкан приступил к перековке и воссозданию легиона, желая при этом сохранить и почтить дух самопожертвования Империуму, а также проявленную легионерами отвагу. Но примарх был решительно настроен сделать его более дисциплинированным и мудрее в способе ведения боевых действий. Первым делом Вулкан собрал разрознённые отряды и объединил их в единое целое, при этом не забывая об обязательствах легиона, вроде содержания постоянного гарнизона в «Гэрионской глуби» на случай возвращения мантикор.

Собрав войска, Вулкан вернулся с легионом на Ноктюрн, где под его руководством на Прометее, спутнике Ноктюрна, возвели могучую твердыню, не уступавшую любой крепости других легионов в Империуме, которая стала служить штабом и арсеналом. Сам же Ноктюрн с этого времени превратился в источник большинства рекрутов. Здесь легион был реорганизован, перевооружён, и, что главнее всего, Вулкан дал ему единую цель и верование. Для этого он воспользовался не только тем, чему научился у Императора и что узнал про имперскую военную машину, но и культурой и глубокими воинскими и мистическими традициями Ноктюрна, на которых вырос. Вулкан поступил мудро, не став отказываться от бесценного опыта терранских ветеранов, и выказал им должное уважение, а также высоко оценил их свершения. Показательным решением стало то, что он перенёс геральдику XVIII в реформированный легион, а лучших воинов определил в Погребальную Стражу, своих преторианцев — элитный отряд магистров орденов, которые будут служить ему в качестве телохранителей, как воплощение стандартов, которые он установил для легиона. Для первого повелителя XVIII, Кассиана Война, Вулкан собственноручно изготовил уникальный саркофаг [[Дредноут|дредноута]], «Железный Дракон», дабы Войн служил кастеляном и протектором Прометея, а также являлся символом для будущих легионеров.

Обновлённый легион был назван в честь величайших хищников Ноктюрна — древних и смертоносных ящеров, чья кровь была пламенем, а шкура столь же прочна, как изумрудная сталь. Легион получил имя — Саламандры. Выбор Вулкана имел двойной смысл, ибо саламандры — не только невероятно сильные монстры с огромным тотемным значением для местных жителей, они также проявляли непоколебимую преданность родне и потомству и были наиболее свирепы, когда защищались. Именно выбеленный череп одного такого зверя — Касара — украшал наплечник примарха, и легион с готовностью принял новый символ.

Когда легион Саламандр спустя пару лет в полном составе покинул Ноктюрн, он занял место в авангарде Великого крестового похода, сокрушая империи чужаков и приводя потерянные миры в лоно Империума. Хотя ему никогда не достигнуть численности таких легионов, как [[Тёмные Ангелы]] или [[Железные Воины]], его мощь и боевые умения были неоспоримыми, а ведение боевых действий — образцовым. Легион был закалён в сражениях и не раз доказал свою ценность, сумев сохранить бесстрашие и яростный дух Вулкана, которые теперь контролировались и держались в узде стоицизмом, отсутствием гордыни и взвешенной решимостью. Вулкан даровал своему легиону сосредоточенность, цель и мудрость. Больше о Саламандрах не говорили, что они скоры на гнев и слепо бросаются в бой, но когда всё же решали дать выход гневу, он был неодолим и грозен, как вулканическая ярость тёмного мира, который Саламандры теперь называли родным домом.

### Бессмертный примарх

> [!quote] Ник Кайм, «Вулкан жив»
> — Позволь открыть тебе одну тайну, брат, — проговорил я, тяжело дыша.
> 
> Мы стояли в нескольких пядях друг от друга, побитые, но уже готовящиеся к новому раунду. Развеселенный Керз велел мне продолжать.
> 
> — Отец сделал меня самым сильным из нас. В физическом плане мне нет равных среди братьев. Я никогда не сражался в дуэльных клетках в полную силу... особенно против тебя, Конрад.
> 
> Всё веселье пропало с его и без того мертвенного лица.
> 
> — Я Ночной Призрак, — прошипел он.
> 
> — Каков был твой дар, Конрад? — спросил я, отступая, когда он двинулся вперед с опущенным мечом.
> 
> — Я смерть, что обитает во тьме, — сказал он и повернул меч, намереваясь вспороть мне живот и выпустить внутренности.
> 
> — Ты всегда был самым слабым, Конрад. Признаю, я боялся. Боялся сломать тебя. Но теперь мне больше не надо сдерживаться, — сказал я, улыбаясь в ответ на полыхающую ненависть брата. — Теперь я могу показать тебе, насколько я лучше тебя

За время Великого крестового похода Повелитель Драконов и его Саламандры присоединили множество миров к Империуму. Но одной из самых примечательных оказалась операция, случившаяся незадолго до [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]]. Всё произошло на мире Хараатан. Саламандры, [[Легион титанов|легион титанов]] (Легио Игнис), [[Имперская Армия]] и войска Механикум должны были привести к [[Имперское Согласие|Согласию]] этот мир. В кампании на Хараатане вместе с Саламандрами также участвовал [[Конрад Кёрз]] и его [[Повелители Ночи]]. С целью посеять страх среди населения Хараатана, Ночной Призрак уничтожил один из его городов, перебив всех его жителей. Вулкан не мог не отреагировать на такую неоправданную жестокость со стороны своего брата — спор между примархами едва не вылился в вооружённый конфликт. Однако последствия той ссоры проявились уже во время Ереси Хоруса.

Когда разразилось восстание [[Хорус|Хоруса]], Саламандры вместе с другими верными легионами ([[Железные Руки|Железными Руками]] и [[Гвардия Ворона|Гвардией Ворона]]) попали в [[Резня в Зоне Высадки|ловушку на Истваане V]]. Во время бойни раненый Вулкан был пленён Повелителями Ночи. Однако Конрад Кёрз не спешил прикончить Вулкана — психически нестабильный Ночной Призрак собирался поистязать брата перед убийством, но предатель никак не ожидал того, что выяснилось в дальнейшем. В течение нескольких месяцев Кёрз безуспешно пытался расправиться с Вулканом: его разрывали на части, рвали горло и отрубали голову, даже выкидывали в открытый космос и выставляли под дюзы космического корабля, но всё было бесполезно. Как и все сыновья Императора, Вулкан имел свою особенность — примарх XVIII легиона оказался бессмертным.

Поняв, что он никак не может убить Вулкана, Конрад Кёрз предпринял попытку свести его с ума. Несколько [[Псайкер|псайкеров]] провели пленника через ряд видений, в которых он должен был завершить важнейшую миссию и неизменно терпел неудачу, из-за которой гибло множество людей. Но разум Вулкана оказался столь же несокрушимым как и его тело. В конце концов, Ночной Призрак предложил Вулкану свободу, если тот победит его в дуэли. Для этого пленник должен был найти свой боевой молот «Несущий Рассвет» в центре лабиринта, построенного [[Пертурабо]]. Считалось, что путь через лабиринт найти невозможно, ведь его переходы нарушали законы физики. Однако Вулкан смог преодолеть это испытание и вызвал Кёрза на бой. В ходе поединка, ничего не сумев противопоставить Вулкану (или не захотев), Конрад Кёрз пал поверженный молотом. Потерпевший поражение Ночной Призрак стал молить Вулкана убить его. Вулкан, тем не менее, не стал выполнять его просьбу, так как считал, что совершив братоубийство станет ничем не лучше опустившегося Кёрза, и даже сделает ему одолжение. Вместо этого, примарх Саламандр решил оставить Ночного Призрака наедине с собственной злобой и выбраться из плена. В молоте Вулкана был спрятан персональный телепорт, благодаря которому он телепортировался на [[Макрагг]]. Разгневанный Кёрз, решивший продолжить преследование Вулкана, отправился следом за ним в [[Империум Секундус]].

> [!quote] Ник Кайм, «Вулкан жив»
> Броню Кёрза покрыли брызги крови и слюны из до сих пор растянутого в ухмылке рта.
> 
> — Да... — прохрипел он мне. — Да...
> 
> Как омерзителен он был, как хотелось мне убить его, положить конец его страданиям и хоть отчасти отплатить за всю боль, причиненную мне и моим сыновьям.
> 
> — Ну же... — с мольбой во взгляде шептал Кёрз, и я вдруг понял, что он хочет этого. Хочет еще с Хараатана. Не все моменты слабости, увиденные мной в этом месте, были притворством. Керз действительно ненавидел себя — так сильно, что жаждал покончить со всем. Если я его убью, он получит все, чего хотел: смерть и возможность опустить меня на свой презренный уровень.
> 
> — Я проклят, Вулкан... — с трудом выговорил он. — Покончи же с этим!
> 
> Чёрная и красная бездна пульсировала на границе сознания, монстром подкрадывалась ко мне из глубин. Так много мёртвых лежало вокруг — и мне казалось, что я слышу, как они молят меня сделать это, отомстить за них.
> 
> А потом я увидел гордое и благородное лицо Ферруса, дорогого старшего брата, смотрящего на меня с высоты.
> 
> — Сделай это... — требовал Кёрз. — Я ведь продолжу убивать, поймаю для своего развлечения кого-нибудь другого. Коракса, Дорна, Жиллимана... Возможно, я заманю Льва, когда доберемся до Трамаса. Меня слишком опасно оставлять в живых.
> 
> Я отпустил его, и он упал, держась за горло, с кашлем хватая воздух. Он глядел на меня из-за своих паклей глазами, полными убийственной ненависти. Я унизил его; более того, я отказался убивать его, хотя и имел на то все основания, и доказал тем самым, что он одинок в своей порочности.

На Макрагге [[Лев Эль'Джонсон]] и [[Робаут Жиллиман]] помогли Вулкану, и Ночной Призрак был повержен, но и примарх Саламандр, как казалось, погиб от руки одного из так называемых [[Вечные|«вечных»]] — [[Вечные#Джон Грамматикус|Джона Грамматикуса]], агента древней организации [[Кабал (организация)|«Кабал»]], который использовал в качестве оружия «Фульгурит» — древний артефакт (способный окончательно убивать вечных). Саламандры, находившиеся на Макрагге, решили переправить тело своего примарха на Ноктюрн, чтобы он либо возродился, либо был погребён по ноктюрнским обычаям. Под руководством [[Погребальные Стражи#Известные Погребальные Стражи|Артелла Нумеона]] 60 легионеров XVIII легиона с телом Вулкана пробились через [[Варп-шторм]] на родной мир. Однако, после того как тело примарха было опущено в жерло горы Смертельный Огонь, он не возродился. Когда стало понятно, что ничего не вышло, Артелл Нумеон зашёл в лаву, решив принести себя в жертву ради Вулкана, и примарх вновь вернулся к жизни.

### Вулкан на Терре

После своего воскрешения Вулкан мало что помнил. Оказавшись в глубине горы Смертельный Огонь, он вступил в разговор с «духом» горы, который назвал себя «Стариком». Дух сказал Вулкану использовать два собственноручно созданных предмета: огромный [[громовой молот]] «Урдракул» (или «Пылающая Длань» на [[Низкий готик|низком готике]]) и «Талисман Семи Молотов». Очнувшись, Вулкан обнаружил себя у подножия горы и был найден тремя легионерами: Атоком Абидеми, Бареком Зитосом и Игеном Гарго. Вулкан приказал никому не сообщать о своём возвращении и попросил сыновей вернуться на это же место через 3 дня. Когда прошло указанное время и его воины вернулись на то же место, Вулкан активировал один из своих артефактов, открыв портал в [[Паутина|Паутину]] глубоко под Ноктюрном. После этого начались их скитания по Паутине: сначала отряд оказался в [[Комморра|Комморре]], где сразился с тёмными эльдар, затем они встретились с флотом [[Шадрак Медузон|Шадрака Медузона]], который вёл партизанскую войну против войск Воителя (Шадрак сообщил путникам о возрождении своего примарха Ферруса Мануса, но на самом деле «Феррус Манус» оказался всего лишь механической марионеткой, порождением давно забытой технологии, которую Вулкан решил уничтожить, дабы она не оскверняла память о его брате); отказавшись помогать [[Расколотые легионы|Расколотым легионам]] Медузона, во время битвы за Цепь Арагны Вулкан отступил к Кальдеру, где встретился со «Стариком», который провёл его к новому порталу в Паутину.

В результате блужданий по Паутине, примарх с отрядом попали на подвергшийся демоническому вторжению мир Каластар. Во время сражения, используя «Талисман Семи Молотов», Вулкан смог сразить [[Великий Нечистый|Великого Нечистого]] Агальбора, развоплотив и навсегда уничтожив [[Демоны#Высшие демоны|высшего демона]]. Отряд уцелел только благодаря вмешательству «Старика», который наконец раскрыл свою подлинную личность — им оказался древний [[Эльдар|эльдарский]] [[ясновидец]] [[Эльдрад Ультран]]. Узнав, что путь в Имперское Подземелье был запечатан волей Императора, Эльдрад Ультран открыл новый портал, приведший Саламандр к [[Императорский Дворец|Императорскому Дворцу]], где их встретил [[Рогал Дорн]].

> [!quote] Ник Кайм, «Старая Земля»
> — Ты явился не в самое благоприятное время, — начал Дорн, его голос был резким и громогласным, тогда как речь Вулкана отдавала глубиной и звучностью.
> 
> Вулкан преодолел сотню шагов, отделяющих его от брата.
> 
> Хотя он и не мог видеть их, он чувствовал на себе множество пар глаз, наблюдающих за ним из какой-нибудь скрытой аркады, расположенной где-то на площади.
> 
> Приблизившись к Дорну, он тепло улыбнулся.
> 
> — Рад тебя видеть, Рогал. Дорн кивнул как всегда сдержанно. Он обхватил клинок и Вулкан услышал, как подчиняясь сигналу примарха, около двадцати Имперских Кулаков, деактивировали и отключили свое оружие.
> 
> — Ты выглядишь старше, брат, — произнес Вулкан.
> 
> — А ты никак не изменился с того дня, когда мы встретились впервые, — хладнокровно ответил Дорн. — Я слышал, что ты погиб.
> 
> Его раздражение от того, что он был вынужден отложить все свои бесчисленные обязанности и задачи, улетучилось, хотя Вулкан мог видеть, что их бремя все еще наседает на него.
> 
> — Я очень хотел вновь увидеть своих братьев... тех, что не пытались меня убить.
> 
> Челюсть Рогала сжалась, что говорило о невысказанной боли или сожалении. Вулкан не давил на брата. Некоторые вещи лучше оставлять без внимания.
> 
> — Я бы обнял тебя, — признался Вулкан, — но это никогда не было твоим путем, не так ли, Рогал?
> 
> Дорн хрипло рассмеялся.
> 
> — Воздержание — признак мудрости.
> 
> Но Вулкан все равно крепко обнял его, почувствовав, что его привязанность к брату возвращается, хотя это и было неловко.
> 
> Когда они разошлись, улыбка едва показывалась на лице Дорна, хотя его выражение было искренним и не выказывало зла.
> 
> — Я рад, что ты жив. В связи с последними событиями, у меня нет времени даже на то, чтобы отпраздновать это.
> 
> — Я вижу это, брат, — произнес Вулкан, указывая на их окружение. — Дворец претерпел сильные изменения.
> 
> — Как и мы все, — ответил Рогал. — Все изменились. Нам пришлось.
> 
> Выше, Вулкан уловил гул двигателя приближающегося судна. Силуэт транспортника замерцал вдалеке.
> 
> — Это для нас?
> 
> — Для тебя, но я буду сопровождать тебя часть пути.
> 
> — Я должен увидеть отца. Я должен добраться до трона, — сказал Вулкан, его глаза скользнули с судна обратно на брата.
> 
> — Я знаю, — ответил Рогал. — Мы знали о твоем прибытии. Император сказал нам. Он также сказал, что тебя должны сопроводить в Имперские Подземелья.
> 
> — И все же меня встречает дуло болтера и клинок одного из твоих Хускарлов.
> 
> Дорн позволил кривой ухмылке проскользнуть на его лице.
> 
> — Архаму предстоит многому научиться. Даже я ныне проявляю осторожность.
> 
> — Мне было жаль слышать о смерти его предшественника.
> 
> — Он отдал свою жизнь за мою. Кестрос с гордостью носит его мантию. Он выполнил свой долг.
> 
> — Я рад лишь тому, что он не убил меня прямо на месте, — ответил Вулкан.
> 
> Дорн приподнял бровь.
> 
> — Подозреваю, с этим испытают трудности даже сотни моих сыновей.
> 
> Спустя минутную паузу выражение Вулкана приобрело мрачный вид.
> 
> — Я видел армию... осаждающую тронный зал.
> 
> — Великий замысел нашего отца провалился, и ужасы Долгой Ночи вновь показались на горизонте. Мы должны противостоять им, Вулкан.
> 
> Дорн повернулся лицом к транспортнику, заговорив громче, чтобы его услышали сквозь гул приближающихся двигателей.
> 
> — Мы должны выстоять.
> 
> Транспорт вывез их из города, медленно достигая внешних границ Дворца.
> 
> Через забрызганные каплями дождя оружейные установки судна, Вулкан разглядел оружейные башни, абляционную броню, массивные авгурные станции и многочисленные казармы. Войска заполоняли каждый парапет и стену.
> 
> Толпы людей оккупировали улицы, окутанные страхом и замешательством, внимая демагогам и предсказателям, которые вздымались подобно сорнякам в брошенном саду. Силовики расталкивали толпы, едва заметные за пеленой кислотного дождя. Столпы ядовитого дыма вливались в атмосферу из тысяч мануфакторумов, что работали день и ночь, чтобы произвести достаточное количество боеприпасов и снаряжения.
> 
> — Я знаю, о чем ты думаешь, — вдруг сказал Дорн, спокойно вглядываясь в тени, словно бы где-то там скрывался ответ на особо запутанный вопрос. — Когда-то это было прекрасно.
> 
> — И будет снова, — продолжил Вулкан, обращаясь к своему брату. — И ее слава останется неизменной.
> 
> — В какое время мы живем, брат.
> 
> Вулкан оглянулся на ночь, царившую вокруг. Молния молча треснула вдалеке, бегло освещая неприступную тень Башни Героев. Сколько времени прошло с тех пор, как [[Колокол Потерянных Душ|колокол]] на ее вершине начал свою тяжелую работу? Как давно это началось и когда кончится?
> 
> — Разве мы с тобой единственные преданные сыновья нашего отца, вернувшиеся на Терру?
> 
> — Хан поблизости, блуждает, кто знает где.
> 
> Дорн на минуту нахмурился, подумав о том, как сильно [[Джагатай Хан|Джагатай]] по своей природе отличается от него самого.
> 
> — У него сердце жеребца, брат. Дикое и невозмутимое.
> 
> — Ты наверное хотел сказать упрямое, — проворчал Рогал.
> 
> Вулкан рассмеялся и обнаружил, что глубоко опечален, когда осознал, что этот момент был мимолетным, и вскоре всех их вновь поглотит тьма.
> 
> Дорн был прав — они должны выстоять.
> 
> — Думаешь, он доберется до Терры? — спросил Вулкан, его вопрос подразумевал не Хана.
> 
> — Я знаю нашего брата, — ответил Дорн. — Хорус так же упорен, как и безжалостен. Он достигнет Терры. И я остановлю его. Даже завоеватели разбиваются о мой щит.
> 
> — Ты убьешь его, Рогал?
> 
> Взгляд Дорна потерялся в воспоминаниях, и Вулкана внезапно ощутил, что брат уже знает ответ на этот вопрос. Возможно, стоило спросить более просто.
> 
> — Ты сможешь убить одного из своих братьев?
> 
> Его глаза встретились с взглядом Вулкана, твердым и ледяным.
> 
> — А ты бы смог? Ты бы смог убить одного из них, окажись он под твоим мечом?
> 
> — У меня был шанс, — произнес Вулкан. — Но я не смог заставить себя сделать это.
> 
> Дорн отвернулся в отвращении, хотя трудно было сказать, направлено оно на его брата или самого себя.
> 
> — Я бы убил его. Я убил бы их всех за то, что они сделали, и с радостью вынес бы вину за это.
> 
> После этого на них обрушилась неловкая тишина. Только несколько часов спустя, когда они увидели посадочную площадку, предназначенную доставить Вулкана во внутренний Дворец, молчание наконец нарушилось.
> 
> Вдалеке возвышалась [[Башня Гегемона]], и Вулкан наблюдал за их неспешной посадкой, дождь все еще хлестал металлические поручни.
> 
> На краю площадки стояла когорта облаченных в золото кустодианцев, горячим светом ретинальных линз наблюдая за посадкой судна. Копья Стражей поблескивали в их сжатых кулаках.
> 
> — Теперь они будут моими спутниками, брат? — глядя через плечо спросил Вулкан, крича, чтобы его голос был слышен сквозь хриплый вой двигателей.
> 
> Дорн кивнул.
> 
> — Я должен вернуться в крепость Бхаба. — Выражение его лица затянулось в раздумии. — Я и мой легион не нужны в Имперском Подземелье.
> 
> Вулкан ухватил Дорна за плечо.
> 
> — Я рад, что ты пришел, Рогал. Я рад, что мы снова встретились.
> 
> Дорн выглядел суровым, некоторые остатки его последних слов все еще сидели в нем, но их пагубное влияние резко спало в этом последнем акте сострадания, и он крепко сжал протянутую Вулканом руку.
> 
> — И я надеюсь, что это не последний раз, — ответил он, и они расстались.
> 
> Когда бортовая дверь судна открылась, Вулкан выпрыгнул в разразившуюся бурю.
> 
> На посадочной площадке Вулкан коротко отсалютовал, когда судно вновь поднялось, прощаясь с братом.
> 
> Теперь, когда транспортник потерялся в ночи, а капли дождя неумолимо разбивались о величественные шпили Дворца, он обратился к своим новым спутникам.
> 
> Один из них шагнул вперед, шлейф красных волос на его шлеме сотрясался под дикими ударами безжалостного ветра.
> 
> — Лорд Вулкан, — произнес он. — Сигиллит ожидает вас в Санктум Империалис.
> 
> Вулкан кивнул.
> 
> — Меньшего я и не ожидал. Вперед.

Повелитель Человечества, сидевший на [[Золотой Трон|Троне]], поведал Вулкану о том, что не только ожидал его здесь увидеть, но и помог ему выковать «Урдракул» и «Талисман Семи Молотов». Император открыл Вулкану всю правду — главной целью примарха был именно этот момент, так как только он мог создать подобный артефакт и узнать о его истинном предназначении: «Талисман Семи Молотов» был орудием огромной силы, активировав которое можно было уничтожить всю Терру вместе с Хорусом и остальными предателями; долг по активации данного устройства был возложен на примарха Саламандр. Вулкан ужаснулся от такой перспективы, но Повелитель Человечества убедил примарха в том, что Вулкан — единственный, кому он может доверить такую ответственность. Примарх установил «Талисман» в Золотой Трон и стоял в ожидании у «Врат Вечности», готовый исполнить свой долг, если лоялисты потерпят поражение.

Сохраняя от всех своё существование в тайне, за исключением немногих избранных знавших о нахождении примарха Саламандр во Дворце, во время [[Битва за Терру|осады Терры]], Вулкан начал действовать, когда [[Магнус|Магнус Красный]] и группа его [[Тысяча Сынов|Тысячи Сынов]] проникли в Имперское Подземелье, чтобы убить Императора. Вулкан отразил смертельный удар посоха Магнуса, который предназначался для Императора на Золотом Троне, но не стал продолжать бой с братом, вместо этого Вулкан с Императором предложили Магнусу вернуться в лоно Империума. Вулкан был раздосадован тем, что Магнус отверг предложение вернуться к лоялистам после того, как Император сказал ему, что Магнусу придётся уничтожить свой легион из-за неконтролируемых [[Мутанты#Мутации|мутаций]]. Сам Вулкан признался, что сделал бы тот же выбор, что и Магнус, но, тем не менее, снова защитил Императора от нападения Алого Короля. Затем Вулкан и Магнус вступили в яростную дуэль, но от обезглавливающего удара его спасла жертва Игена Гарго. Потрясённый смертью сына и подняв его оружие, Вулкан стал орудовать двумя громовыми молотами, чтобы победить Магнуса. Однако, прежде чем отчаявшийся Вулкан смог нанести последний удар, Магнус полностью отдался силам [[Хаос|Хаоса]] и исчез из тронного зала.

Когда Магнус оказался внутри имперской секции Паутины и начал проводить психический ритуал, чтобы лишить Императора оставшихся сил, [[Малкадор Сигиллит|Малкадор]] отправил Вулкана покончить со своим братом, поскольку сами «Врата Вечности» были осаждены. Продвигаясь по Паутине, он не обращал внимания на ложь и уговоры Магнуса. После путешествия в Невозможный Город, Вулкан наконец предстал перед Магнусом. Снова проигнорировав манипуляции своего брата, включая видение [[Сожжение Просперо|Сожжения Просперо]], они сошлись в поединке.

В начале их битвы Вулкан, казалось, не попадал ни во что, кроме дыма, и стало очевидно, что он размахивает своим молотом по пустоте. Настоящий Магнус находился за психическим барьером, сконцентрированный на своём колдовском ритуале, чтобы ослабить Императора. Вулкан воспользовался этим, пробившись через и без того напряжённый барьер Магнуса, он вынудил Алого Короля попытаться убить его, чтобы иметь возможность завершить ритуал. Магнус испробовал все возможные способы убить своего брата: обезглавил его своим хопешем, задушил, превратив его лёгкие в янтарь, выкачал из него всю кровь и испепелил психическим огнём. Однако ничего не помогало — каждый раз Вулкан регенерировал и продолжал наносить удары по Магнусу. Всё сильнее истощаясь, Магнус начал отчаиваться. Он вошёл в разум Вулкана в обличии благородного человека, каким его помнил брат, пытаясь объяснить свои действия. Тем не менее Вулкан не стал ничего слушать, осудив Магнуса за высокомерное и безрассудное использование колдовства, которое превратило его в раба Хаоса. В Паутине Вулкан стоял над поверженным Магнусом, готовый нанести смертельный удар, но колебался, несмотря на голос Императора, приказывавшего примарху Саламандр убить своего брата. Воспользовавшись моментом, Магнус выпустил заклинание над которым работал надеясь отменить существование Вулкана в самом бытие. Но, рассыпаясь на части, Вулкан всё же смог взмахнуть «Урдракулом» и размозжить голову падшего брата. Потерпевший поражение демонический примарх был изгнан в варп. После боя, вновь возродившись, Вулкан вернулся во дворец Императора через портал в Паутине.

> [!quote] Вулкан изгоняет демонического Магнуса из Паутины (Аарон Дембски-Боуден, «Отголоски вечности»)
> Вулкана нельзя было убить. Оставалось только одно.
> 
> Всё началось с узора. С двойной спирали генетического кода, с формулы, лежащей в основе существования каждого смертного. Даже потеряв глаз, Магнус видел эти последовательности, вписанные в кровь и плоть брата. По жилам Вулкана текли знаки тайной науки их отца.
> 
> Он проследил все закономерности — если рассуждать метафизически, это как прочитать ноты с листа и услышать в голове мелодию. Едва Магнус разобрался в этой математике крови, он последовал за ней по темпоральной оси. Путешествуя сквозь время, он наблюдал деградацию и обновление клеток; по изменению атмосферы и окружения узнавал все места, где побывал брат; он прозревал всё больше, видел необъятное море людей, которых Вулкан встречал, деяния, которые совершал, планеты, по которым ступал... Он узнавал комбинации кода, окончательные ответы на свои неизбежные вопросы.
> 
> Он увидел достаточно. Колдун вернулся обратно и вновь погрузился в сердцевину кода, чувствуя потоки жизни, струящиеся по телу брата. Он сомкнул зубы своего разума на нитях этого тайного узора, захватив не сам код, но свитые им клубки. Математика крови. Генетика. Жизненные процессы. Чем сильнее он впивался в них, тем глубже проникал — всё ниже и ниже, к уровню молекул, к протонам и нейтронам, к атомам.
> 
> В какой-то момент его разум оказался полностью рассеян по плоти Вулкана, растворён в кровотоке. Достаточно. Если Магнус не может убить Вулкана, он отменит его существование.
> 
> Колдун рассёк нити кода. Он вмешался в закономерности и лишил их смысла. Он распустил нити и клубки математики крови — в буквальном смысле отменяя их на молекулярном уровне, разделяя сами атомы.
> 
> В физическом смысле Вулкан распался по биологическим швам. Его чёрная кожа полопалась, из открывшихся дыр вырвался свет. Эти бескровные разрывы распространились на его кости, органы, на его броню. То, что осталось от кожи, воспламенилось, а затем, мгновение спустя, разлетелось пеплом, подхваченное невесть откуда взявшимся ветром Паутины. Частично сочленённый скелет, который держался лишь благодаря истлевающим сухожилиям, отшатнулся, когда загорелись его глазные яблоки.
> 
> Сила вытекала из Магнуса. Он весь вложился в эту последнюю попытку, размазал свою сущность по синусоиде существования брата. Когда распадающийся скелет покачнулся, колдун ощутил, как из его разбитого рта вырвался хриплый смешок. Попытка вышла неидеальной — она и не могла получиться идеальной; ей недоставало ритуальной структуры, её породила одна лишь отчаянная воля, — но она сработала. Вот подтверждение его мощи и верности выбранного пути.
> 
> Это чувство торжествующей гордости стало предпоследней мыслью Циклопа — гордость собой и тем, на что он оказался способен: распустить нити бытия брата, переписать реальность в угоду собственным желаниям.
> 
> И всё же Магнус Красный не мог понять, как жертва перед ним ещё держалась на ногах. Он не мог поверить, что это ободранное, обгоревшее существо, буквально стёртое из существования, выдержало всё это и ещё взмахивает молотом. Он не может проиграть, не может умереть, он не...
> 
> На Паутину опустился покой, такой же ощутимый и реальный, как золотистый туман.
> 
> В этой нежданной тиши неподвижно стояло существо, прежде бывшее Вулканом. Оно ещё немного подержало молот — бескожая рука вплавилась в рукоять, так что вариантов у него и не было. Но вот локтевые суставы щёлкнули, ломаясь, вытянулись на нитях расплавленных сухожилий и, наконец, разорвались. Лишь тогда «Урдракул» громыхнул о призрачную кость — вместе с предплечьями примарха.
> 
> Труп Вулкана упал на колени рядом с безголовым телом Алого Короля. Там они и лежали, в самом сердце Безумия Магнуса, словно человечество в миниатюре. Этюд «Братоубийство».
> 
> Сквозь обугленные зубы скелета просвистел последний вздох.
> 
> И наступила тишина. За ней явилась темнота. А после не стало ничего.
> 
> Позже по некрополю альдари, мимо шпилей — памятников неудавшимся попыткам двух рас укротить Паутину, шагала одинокая фигура. Из-за ран она двигалась осторожно, иногда волочила ноги, но ни разу не остановилась. Она больше походила на скелет, чем на человека; золотистый туман касался почерневших костей. Она была одновременно и мёртвой, и живой... или живой, но мёртвой — к какому бы из решений философского вопроса ни склонился наблюдатель, факт всё равно один.
> 
> Это существо, этот живой мертвец, должно было сделать всё возможное, чтобы вернуться домой. Оно это знало. И было готово.
> 
> По пути фигуру сопровождал звук железа, трущегося о призрачную кость. Сжимая рукоять лишённой плоти рукой, за собой она тащила молот.

### Исчезновение Вулкана

После Ереси Хоруса, когда Робаут Жиллиман предложил свой [[Кодекс Астартес]], Вулкан поддержал идеи примарха [[Ультрамарины|Ультрамаринов]]. Саламандры были преобразованы, также как и другие сохранившие верность легионы. При этом численность Саламандр оказалась столь мала, что делить их на несколько [[орден]]ов, как это было с некоторыми другими легионами, не пришлось.

В течение 3 000 лет после окончания Ереси Хоруса Вулкан возглавлял свой орден. Но затем примарх исчез, оставив Саламандрам задание найти 9 артефактов, которые он спрятал по всей Галактике — таким образом Вулкан решил испытать своих сыновей. Саламандры верят, что когда все 9 артефактов будут найдены, то их примарх вернётся. К концу 41-го тысячелетия было найдено только 5 артефактов.

## Снаряжение и некоторые способности

* **«Драконья Чешуя»** — доспехи Вулкана сами по себе являлись настоящим чудом и великой реликвией. Их венцом служил череп великого огненного змия Касара, закреплённый на плече примарха и послуживший источником вдохновения для создания символа XVIII легиона.
* **«Сердце Домны»** — причудливое энергетическое оружие, подаренное Вулкану самим Феррусом Манусом, стреляло раздельно заряжаемыми зарядами, способными создавать мощные лазерные взрывы, без труда выкашивающие даже тяжелобронированных противников. По неизвестным причинам, ставшим источником для распространения мрачных слухов, Вулкан не особо жаловал это оружие, но всё-таки взял его в бой на Истваане V, дабы должным образом почтить брата за его дар.
* **«Несущий Рассвет»** — этот боевой молот невероятных размеров и, по общему мнению, практически неразрушимой конструкции, именуемый «Несущий Рассвет», был слишком тяжёл для руки кого угодно, за исключением примарха. В руках Вулкана «Несущий Рассвет» был способен пробить любую защиту, от камня до самой прочной брони, и повелитель Саламандр сокрушил им великое множество врагов.
* **«Урдракул»** или **«Пылающая Длань»** — боевой молот, который выковал Вулкан после перерождения в горе Смертельный Огонь. С помощью «Урдракула» он разбил железную руку Ферруса Мануса, которая считалась до поры неразрушаемой. Также, в паре с «Талисманом Семи Молотов», это оружие, как и [[Меч Императора|меч Императора]], могло навсегда уничтожать демонических сущностей без возможности их перерождения в варпе.
* **«Талисман Семи Молотов»** — похожий на компас артефакт, выкованный Вулканом после перерождения в горе Смертельный Огонь. «Талисман Семи Молотов» был установлен в Золотом Троне, когда Вулкан добрался до Терры. Данное устройство могло вызвать перегрузку Золотого Трона, его детонацию и уничтожение Терры, в случае поражения Императора в бою с Хорусом на [[Мстительный Дух|«Мстительном Духе»]].
* **Огненная кровь** — выносливость и, в первую очередь, сила воли Вулкана феноменальны даже для примарха.
* **Бессмертный** — вероятно являясь одним из вечных или, возможно, унаследовав эту особенность от своего отца — Императора Человечества (хотя причислить Повелителя Человечества к вечным можно лишь косвенно, так как нет фактов его возрождения после смерти), примарх Вулкан является бессмертным существом.
* **Повелитель Саламандр** — Вулкан — истинный образец мудрости и воинской доблести для своего легиона, он воплощает собой стоицизм и честь, ставшие отличительными чертами Саламандр, и те, кто сражается рядом с ним, обретают непоколебимую убеждённость в своём деле.