---
tags:
  - примархи
  - империум
---


> [!quote] Корвус Коракс, аксиомы Легионес Астартес Гвардии Ворона
> Первая аксиома победы: будь там, где враг не хочет тебя видеть.
> Первая аксиома скрытности: будь не там, где враг рассчитывает тебя увидеть.
> Первая аксиома свободы: справедливость без силы — немощь, сила без справедливости — тирания

**Корвус Коракс** (англ. **Corvus Corax**) — один из двадцати [[примарх]]ов, созданных [[Император Человечества|Императором]] на заре Империума, сразу же после окончания [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. Его, как и остальных примархов, унесло с [[Терра|Терры]] и забросило на далёкий мир.

## История

Лорд Коракс представляет собой потрясающее зрелище — во всяком случае, когда хочет, чтобы его видели. Его кожа алебастрово-белая, а ниспадающие до плеч волосы черны, словно оперение ворона, в честь которого он носит своё имя. Наиболее примечательная и вместе с тем тревожная деталь его внешности — глаза, напоминающие осколки абсолютной тьмы. Его Чёрные доспехи украшены тонкой блестящей филигранью, а за плечами закреплён реактивный ранец в виде пары выдвижных крыльев, которые примарх может использовать не только для полёта, но и как смертоносное режущее оружие. В бою Повелитель Воронов командует своим [[Легионы космодесанта|легионом]] так же, как ячейками повстанцев до пришествия Императора на Киавар. Он — мастер скрытности, а также быстрых обезглавливающих ударов. Он хитер и ловок, и руководит войсками с осторожностью и умом, а на первом месте для него неизменно стоит справедливость и надежда на лучшее будущее для человечества.

### Освободитель

> [!quote] Император Человечества в разговоре с примархом Кораксом (Гэв Торп, «Потерянное Освобождение»)
> Мир — самая сложная цель, — поучительно произнес Император. — Победа, прекращение войны, разоружение врага — всего этого можно достичь с помощью оружия и упорства. Мир? Это уже нечто совершенно иное

После того как новорожденных примархов разбросало по Галактике, Коракс оказался в темной пещере глубоко под поверхностью безжизненной луны [[Освобождение и Киавар|Ликей]]. Ниже находился массивный ледник, и примарха могли бы не найти вовсе, если бы не группа ликейских шахтеров, что следовали за рудным отложением. Для некоторых появление шахтеров в считанные минуты после того, как юный Коракс пришел в сознание, свидетельствует о воле неких могущественных сил. Какой бы ни была правда, рабы забрали примарха с собой и спрятали его от безжалостных надзирателей шахты.

Как и в случае с остальными примархами, Коракс вырос за сверхъестественно короткое время, что только подтвердило веру рабов, что он послан им в качестве великого дара. Они нарекли дитя «Спасителем» и «Освободителем», ожидая от него великих свершений. Хотя юный примарх был создан с заранее заложенными в разум обширными знаниями, ему, впрочем, было чему поучиться у своих защитников. Многие заключенные были радикалами, осужденными за взгляды, противоречившие интересам гильдий, что повелевали Киаваром, планетой, на орбите которой вращался Ликей, и такие понятия как справедливость и человеческое достоинство ничего не значили при их жестоком режиме. Коракс поклялся своим защитникам, что освободит их от тягостного существования. К счастью для Коракса и Императора, учители юного примарха решили не проявлять открытого неповиновения и не стремились к мести. У этих отважных и мудрых людей он научился ждать удобного момента и наблюдать за врагом, и, используя свои сверхчеловеческие генетические способности, планировать действия на несколько ходов вперед в преддверие того дня, когда он возглавит восстание и свергнет ненавистных рабовладельцев Киавара.

Тогда Коракс и узнал о дарованных ему способностях. Перебираясь из одного укрытия в другое, постоянно оставаясь на шаг впереди жестоких охранников, он множество раз с легкостью ускользал от них. Даже попав в поле зрения врагов, он таинственным образом избегал обнаружения, в мгновение ока становясь невидимым. Спустя некоторое время Коракс научился с помощью этого умения проникать туда, куда попасть не мог ни один раб, незримо ходя на виду охранников. Но, как в дальнейшем узнал Коракс, способность имела свои пределы: [[Ауспекс|ауспики]] и прочие приборы обнаружения все же могли засечь его. Судя по всему, примарх каким-то образом мог заставить разум наблюдателя попросту не замечать его.

Когда Коракс вырос, время правления гильдий подошло к концу, хотя надзиратели не ведали об этом до тех пор, пока не стало слишком поздно. Коракс провел умело организованную кампанию, обескровившую тюремные власти. Примарх руководил небольшими группами борцов за свободу в многочисленных операциях по похищению оружия и боеприпасов, но, как правило, большинство миссий затевались с целью саботажа ключевых систем, чтобы те в нужное время отключились. Наконец час настал, и Коракс возглавил восстание, которому суждено было сбросить оковы векового гнета. В вынужденном кровавом бою Коракс и его товарищи захватили тюрьму. Кровь лилась рекой, ибо не все заключенные сидели за радикальные взгляды; многие были осужденными убийцами или даже хуже, но примарху пришлось использовать их боевые умения и простить былые преступления при условии, что после того, как оковы будут сброшены, они не вернутся на ту же стезю.

Еще одним стечением великих событий стало то, что сразу после освобождения тюремной луны и перед обстрелом Киавара ядерными боеголовками Император прибыл за своим сыном. В отличие от других встреч подобного рода, Император явился один, а на следующий день отбыл также в одиночестве. Известно, что Повелитель Человечества и примарх XIX легиона разговаривали много часов, но то, о чем шла речь, остается предметом домыслов. Оглядываясь на события прошлого, некоторые утверждают, что Император поведал Кораксу правду о том, что люди и даже другие примархи пока не были готовы услышать правду о близящейся тьме и о том, [[Боги Хаоса|что за силы скрываются в варпе]]. И действительно, когда Воитель раскрыл весь ужас своего предательства, некоторые его подробности, по всей видимости, не стали для Коракса неожиданностью, хотя эти знания он передал своим легионерам только тогда, когда это потребовалось, и они смогли их принять. Какой бы ни была правда, из всего сказанного между отцом и сыном в ту ночь наверняка известно лишь одно. Император оставил Коракса завершить миссию и победить гильдии Киавара. Только позже он будет готов принять командование легионом. Позволив Кораксу своими силами освободить Киавар, Император как будто желал убедиться, что его сын усвоит важнейший урок войны. Император отбыл, оставив сына выполнить задачу только с тем оружием, которое было в его распоряжении. Им оказались запасы ядерных ракет и горнодобывающих зарядов, которые повелители Киавара хранили на Ликее, полагая, что там они будут в безопасности от остальных людей. В своем высокомерии гильдии даже представить не могли, что однажды рабы-шахтеры сбросят оковы и отнимут оружие.

> [!quote] Встреча Корвуса Коракса и Императора Человечества на Освобождении (Гэв Торп, «Потерянное Освобождение»)
> — Ты узнаешь меня? — спросил Император.
> 
> Выражение его лица было непроницаемым, но Корвусу почудился в голосе отца намек на удивление. Какая бы сила ни воздействовала на партизан, на Корвуса она оказывала не столь сильный эффект, поэтому человек перед ним явно был таким же, как и в его старых воспоминаниях.
> 
> — Ты такой же, как в моем сне, — ответил он.
> 
> — Как интересно, — сказал Император, после чего качнул головой и улыбнулся.
> 
> Они говорили о многом. Хотя Корвуса распирало от вопросов об Императоре, о себе самом и об остальной Галактике, оказалось, что по большей части рассказывал он сам, отвечая на постоянные вопросы Императора о событиях на Освобождении и Киаваре. Корвус поведал ему обо всем, что знал из истории звездной системы, и о войне за свободу, которую вел последние годы.
> 
> Не переставая говорить, Корвус мерил шагами комнату, возбужденный и наполненный энергией. Император сидел на койке и иногда кивал, скорее понимающе, чем с одобрением. По правде говоря, он не пытался осуждать или одобрять его действия. Император внимательно слушал все, о чем рассказывал ему Корвус, временами задавая уместные вопросы о мельчайших деталях, желая узнать, чем живет его сын.
> 
> — Одного я не могу понять. — Наконец Корвус озвучил то, что терзало его с момента первого пробуждения. — Как я здесь оказался?
> 
> Настроение Императора испортилось, его лицо опечалилось. Впервые он отхлебнул воды из стакана, который принесли еще несколько часов назад, взгляд его стал обеспокоенным.
> 
> — Существует иная вселенная, — произнес он. — Она находится подле нашей, является частью ее, но в то же время — отдельной. Она зовется варпом.
> 
> — Я знаю о нем, — сказал Корвус. — Мне не приходилось видеть его, но я слышал, что корабли с его помощью могут путешествовать к далеким звездам. Еще говорят, что в некоторых машинах из Киавара заключена энергия варпа.
> 
> — Это вселенная безграничной мощи, и, как ты и сказал, в нее можно попасть при помощи кораблей или разумов людей, которых мы называем псайкерами, — продолжил Император. — Как и наша Галактика, варп обитаем, в нем живут существа — не из плоти, но из мысли. Иногда они жаждут наших жизней, желая полакомиться душами смертных. Тебя и твоих братьев отобрали у меня обитатели варпа до того, как вы успели вырасти.
> 
> — Братья? — Корвуса немало взволновала эта перспектива, он тут же отложил все вопросы, которые появились у него после ответа Императора. У Корвуса было немало друзей среди заключенных Ликея, но он понимал, что отличается от них, а когда люди стали называть его Спасителем, исчезла последняя надежда на нормальные отношения. То, что существовали такие же, как он, люди, вдохнуло в Корвуса новые силы.
> 
> — Да, у тебя есть братья, — с улыбкой сказал Император. — Вас восемнадцать. Вы — примархи, мое лучшее творение.
> 
> — Восемнадцать? — непонимающе переспросил Корвус. — Я помню, что был номером девятнадцатым. Как так может быть?
> 
> Император поник, преисполнившись глубокой скорби. При следующих словах он отвел взгляд от Корвуса.
> 
> — Двое других, — сказал он, — это отдельный разговор.
> 
> — Где сейчас мои братья? Они с тобой?
> 
> — Тебя и других примархов похитили силы варпа, разбросав по всей Галактике на противоестественных волнах. Вот как ты оказался под ледником на этой луне. Да, едва взглянув на тебя, я увидел, что выпало на твою долю, узнал о твоей жизни. Слух о тебе, о величественном создании, которое возглавляло восстание, разлетелся дальше, чем ты можешь себе представить, и именно он привлек мое внимание. Твоих братьев, тех, которых я нашел, также раскидало по отдаленным мирам. Как и ты, все они великие воины и лидеры. Это мой дар вам. Вы — самые лучшие полководцы, обладающие несравненным разумом и физическими способностями. Я сотворил вас из собственной генетической структуры как своих сыновей и командиров в Великом крестовом походе.
> 
> — Что это за поход? Скольких моих братьев ты отыскал?
> 
> — Большинство, — ответил Император. — У меня есть огромные армии Легионес Астартес. Так же как ты создан из меня, они — плоть от плоти твоей. Примархи — военачальники этих армий, которые отвоевывают Галактику для человечества. Долгая Ночь, Эра Раздора окончились. Во мраке тлеют останки империй древности, слабые угольки человечества почти утонули в бездонной мгле. Великий крестовый поход раздувает пламя, дабы искоренить суеверия, принеся с собой просвещение вместо невежества. С твоей помощью я объединю человечество, и оно будет править звездами.
> 
> Так много предстояло понять, но Корвус знал, что все сказанное — правда. Не только слова Императора казались преисполнены смыслом, но также сама описанная им концепция затронула куда более глубокие чувства внутри его. То, что он примарх, созданный, чтобы сражаться и командовать, объясняло многое, чего Корвус никогда в себе не понимал. На уровне самой своей сущности, закодированной в каждой клеточке тела, Корвус осознал свое истинное предназначение.
> 
> — Я присягаю тебе в верности, — произнес он, преклоняя колено перед Императором. Корвус встретил взгляд Императора, и его охватила радость, которой он не ощущал даже после величайшей своей победы. — Я твой сын, твой примарх, и я повинуюсь твоей воле

Когда гильдии попытались контратаковать значительно уступавших в численности борцов за свободу, Коракс понял, что ужасного приказа ему не избежать. Решив воспользоваться гравитационным колодцем, связывавшим Киавар с луной, примарх приказал начать полномасштабную бомбардировку огромных городов-мануфакторий. Когда на поверхности Киавара расцвело ядерное зарево, Коракс тем самым показал, что, убив тысячи, он спас миллионы. Это, как позже скажут некоторые, и стало тем уроком, который Император хотел преподать Кораксу. Впоследствии он подготовит сына к многочисленным вызовам, постигнуть которые смогут лишь немногие примархи.

После разрушения своих величайших городов гильдиям не оставалось другого выбора, кроме как капитулировать. Киавар был спасен, а Ликей переименован в Освобождение. Примарх понял, что самый тяжелый урок войны состоял в том, что невинным иногда приходится страдать ради блага других. Император отлично знал эту истину, и меньше чем за век ее придется усвоить и самому человечеству.

### Великий крестовый поход

К тому времени как Повелитель Воронов принял командование легионом, [[Великий крестовый поход]] длился уже больше 100 лет. Коракс быстро совместил отточенный на Ликее собственный стиль ведения войны с тем, которым всегда отличался XIX легион, объединив скрытность и хитрость с бдительностью и скоростью. В те ранние годы большинство устоев старого XIX легиона, особенно зерийское жестокосердие, удалось искоренить. Легион столь часто служил под гнетом, уздой и чужим командованием, что в некоторых терранцах Коракс увидел кое-что от ликейских рабов. Некоторые высокопоставленные офицеры легиона были сняты с занимаемых должностей или направлены на второстепенные роли, включая лорда Аркхаса Фала, который возглавлял XIX легион на протяжении 30 лет до появления Повелителя Воронов.

Под руководством примарха, смысл которого сводился к 3 мантрам, Гвардия Ворона отточила свое мастерство до небывалых высот. Коракс даже прославился тем, что одолел [[Робаут Жиллиман|Робаута Жиллимана]] в сложном тренировочном стратегио-симулякре, воспользовавшись несколькими необычными видами войск, с которыми брату-примарху прежде не приходилось сталкиваться, включая передовые силы [[Моритаты|моритатов]]. Коракс трижды победил брата, и после того как Жиллиман усвоил урок и изменил тактику, Повелитель Воронов более не выигрывал у него.

При реорганизации легион получил несколько инновационных видов техники из кузниц [[Марс|Марса]], которые еще больше усилили их скрытность и скорость. Когда в повсеместное использование поступил десантно-штурмовой корабль [[Громовой Ястреб|«Громовой Ястреб»]], Гвардия Ворона реквизировала себе модификацию, известную как «Теневой Ястреб», оснащенную всевозможными системами, которые делали его невидимым для любого оборудования, кроме самых чувствительных авгуров. Кроме того, легион также получил доступ к «Шепторезу» — открытой каркасной машине, созданной на основе гравитационного импеллера, которая позволяла бесшумно и практически без возможности обнаружения доставить в зону боевых действий до 10 легионеров. Технология была создана не механикумами Марса и не одним из [[Мир-кузница|миров-кузниц]], но мастерами-ремесленниками Киавара, которые раньше служили гильдиям. Руководствуясь неизвестным [[Адептус Механикус|Механикум]] машинным каноном, эти ремесленники по запросу Гвардии Ворона создавали разнообразные устройства, и со временем в их тайны посвятили и легионных [[Технодесантник|технодесантников]]. Поговаривали, что завистливые повелители Марса могли объявить киаварцев изгоями, если бы не протекция столь могущественных союзников, как Гвардия Ворона, и самого лорда Коракса.

Примарх и его новая армия вступили в Великий крестовый поход и немедленно начали одерживать победы. Он не забыл ничего из того, чему научился на Освобождении, и его умения саботажа и предварительного планирования позволили ему достичь отличных результатов в походе. Планеты, которые считались неприступными, падали перед его хитростью и обманом, как созревший плод в руки садовника. Гвардия Ворона активно использовала убийство высокопоставленных лиц, секретные операции в тылу врага и саботаж, которые были для легиона чуть ли не игрой. Коракс мог отлично оценить воинскую структуру любой планеты и направить свой удар в те точки, где сопротивление было наиболее слабым. Полные силы легиона использовались крайне редко, однако, если ситуация того требовала, Коракс не колебался и направлял свои войска в гущу битвы.

### Ересь Хоруса

Перед началом [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] Гвардия Ворона оставалась непреклонно верной Императору и его видению будущего для человечества. За это она дорого поплатилась, став одним из 3-х легионов, уничтоженных в ходе [[Резня в Зоне Высадки|Резни в Зоне Высадки]] на Истваане V — кровавом прологе к гражданской войне, что сотрясёт Империум до самого основания.

#### Расколотое братство

История не сохранила информации о том, хотел ли Хорус в начале конфликта переманить Коракса на свою сторону, как в случае со многими другими братьями-примархами. Бойня, известная как [[Гвардия Ворона#Битва у Врат Сорок Два|Падение Ворона]], отдалила их, казалось, навсегда; в редкий для него момент гнева Коракс поклялся, что больше никогда не станет служить под началом Хоруса. Тем не менее сомнительно, чтобы Луперкаль не пытался искусить XIX легион, ибо он продолжал высоко ценить умения Гвардии Ворона. Её следование путём предательства стало бы большой победой, а мастерство в области секретных операций стало бы хорошим дополнением к арсеналу Воителя. Впрочем, вопрос о том, какие предложения им поступали, и поступали ли вообще, остаётся предметом домыслов.

Известно лишь, что Коракс сразу же отложил все прочие дела, чтобы ответить на [[Предательство на Истваане III|Истваанское злодеяние]]. Получив срочное [[Астральная телепатия|астротелепатическое сообщение]] от [[Рогал Дорн|Рогала Дорна]], Коракс во главе армии из примерно 80 000 сыновей отправился к системе Истваана. Хотя легион Коракса ещё не оправился от потерь, понесённых при Падении Ворона, он по-прежнему оставался грозным инструментом войны и одной из самых ценных карт в колоде Дорна. Коракс оставил только 1 000 легионеров охранять Освобождение от наступающей смуты.

#### Пепел Истваана

Всего Дорн направил 8 легионов для сокрушения Хоруса и 3-х примархов-изменников, которые перешли на его сторону. 8 легионов против 4, и эти 4 были значительно ослаблены после зачистки лоялистов в своих рядах. Такая демонстрация силы должна была положить конец назревающему мятежу до того, как он начался бы по-настоящему. Предполагалось, что предатели будут раздавлены под молотом неудержимой мощи, но всё пошло не так.

[[Повелители Ночи]], [[Железные Воины]], [[Несущие Слово]] и [[Альфа-Легион]] прибыли на Истваан не для того, чтобы уничтожить Хоруса, а чтобы встать под его знамя. Хуже того, разбушевавшийся [[Варп|Имматериум]] [[Битва при Фолле|отрезал Имперских Кулаков от остальных братьев]]. Таким образом, к тому времени как карающий флот прибыл к Истваану V, верными оставались всего 3 легиона. Под командованием неистового [[Феррус Манус|Ферруса Мануса]] и при поддержке частей [[Имперская Армия|Имперской Армии]] [[Железные Руки]], Гвардия Ворона и [[Саламандры]] отправились на первый штурм позиций Хоруса.

Не описать словами бойню тех первых часов, за которые на пустынных полях взошёл мрачный урожай мертвецов. Тысячи героев и злодеев родились на свет, лишь чтобы быть втоптанными в залитые кровью пустоши спустя считанные секунды после своего возвышения. Метр за кровавым метром Феррус Манус вёл своих Железных Рук в самый эпицентр опаляющей бури вражеского огня, закрепляясь на территории силой оружия, а также праведной и упорной яростью. Коракс атаковал с правого фланга, Саламандры [[Вулкан|Вулкана]] стойко сносили ужасы с левого. То обстоятельство, что 4 других легиона прибыли позднее и заняли укреплённые позиции в тылу у лоялистов, вероятно, должно было всколыхнуть подозрение, что что-то идёт не по плану. Однако среди неразберихи Коракс не замечал признаков грядущей катастрофы. Вместо этого примарх списывал свои опасения на отголоски трагедии у Врат Сорок Два — ибо две битвы имели между собою очевидные сходства.

#### Предательство раскрылось

Подкрепления изменников ринулись в бой без колебаний и пощады. Гвардия Ворона, испытывавшая недостаток личного состава задолго до начала самого сражения, а теперь к тому же остро нуждавшаяся в боеприпасах, попала под атаку не одного, но целых 2-х свежих предательских легионов. Как только пал Феррус Манус, обезглавленный клинком [[Фулгрим|Фулгрима]], Повелители Ночи обрушились на незащищённый северный фланг Коракса, а Несущие Слово до того бешеной волной захлестнули зону высадки Гвардии Ворона, что на фоне последовавшего братоубийственного кровопролития любые свирепые схватки до этого теперь выглядели просто смехотворно.

В тот момент внутри Коракса что-то надломилось. Кинувшись в контратаку, он сразил по дороге устрашающее количество распевавших гимны предателей из XVII легиона, прежде чем оказался лицом к лицу с их коварным примархом, [[Лоргар|Лоргаром]], и нанёс ему тяжелейшие ранения. То, что Лоргар уцелел, стало заслугой только главы Повелителей Ночи, [[Конрад Кёрз|Конрада Кёрза]], который внезапным нападением не оставил Кораксу выбора, кроме как сбежать либо сгинуть вместе со своим обречённым легионом.

Гвардейцы Ворона продолжали драться, даже когда у них кончились боеприпасы, а силы иссякали с каждым новым взмахом [[Грозовой коготь|когтей]] или [[Цепной меч|цепного меча]]. Теперь их целью была не победа, но выживание. Ферруса Мануса и его Железных Рук не стало. Вулкан пропал, Саламандры были истреблены. Пылая от стыда и ярости, Коракс собрал всех выживших, которых смог, и прорвал периметр изменников.

Пока враги приветствовали опускающуюся ночь победными воплями, Коракс ускользнул, поклявшись отомстить тем, кто были ему когда-то братьями. Истощённый и сломленный, его легион будет бороться дальше.

#### Долгая война

Хотя сражение было проиграно, война бушевала дальше. Из 80 000 Гвардейцев Ворона, прибывших на Истваан V, чтобы подавить восстание, в живых осталось около 2 000 или 3 000. Тем не менее на протяжении кажущихся невозможными [[Спасение Гвардии Ворона с Истваана V|80 дней и ночей]] Коракс со своими выжившими беглецами вёл кампанию диверсий и засад, которая оставила на шкуре всех предателей глубокие шрамы. Лоялисты подстерегали бронетанковые колонны и уничтожали тех, кто пытался надругаться над благородными покойниками; они прерывали еретические ритуалы и безжалостно истребляли скитающиеся банды. Однако такое непокорство не могло длиться вечно. Отрезанные от помощи извне и многократно уступающие числом, Гвардейцы Ворона угодили в центр стягивающейся петли.

В итоге, когда преследователи окружили их и последняя надежда угасла, с далёкого Освобождения подоспела помощь. Как только удавка предателей, казалось бы, стянулась на горле Коракса, из истерзанных небес с воплем вырвалась флотилия десантных челноков и эвакуировала с Истваана V примарха вместе с истощёнными выжившими. Гвардия Ворона стояла на самом краю пропасти, однако смогла выжить — и она будет помнить об этом.

Повелитель Воронов не собирался прекращать борьбу с Архипредателем, а потому реорганизовал потрёпанные остатки XIX легиона в стремлении сохранить его боеспособность на стратегическом уровне. Коракс самолично возглавил силы выживших на Истваане V, с неутомимой яростью преследуя предателей и стараясь бить по их самым уязвимым местам. На протяжении Эры Тьмы Гвардии Ворона выпадет возможность нанести немало сокрушительных ударов по предателям: от [[Разрушение Совершенной Крепости|захвата Совершенной Крепости Детей Императора]] до Малагантского конфликта, где сыновья Коракса будут долго водить за нос превосходящие силы [[Гвардия Смерти|Гвардии Смерти]], раздражённые невозможностью избавиться от неуловимых бойцов XIX легиона. В позднейшие годы Ереси Хоруса Гвардия Ворона пожертвовала очень многим из того, что у неё оставалось, во имя спасения неизменно верных Космических Волков от ярости изменников, тем самым продемонстрировав, что даже в самые мрачные часы своего существования сыновья Коракса будут бороться против угнетателей за освобождение страждущих, справедливость и всё то, что является правильным для всего человеческого рода.

### Исчезновение Корвуса Коракса

Считается, что примарха Гвардии Ворона не видели в Империуме с [[Второе Основание|момента разделения легионов]]. По легенде, после того как Коракс уничтожил чудовищ, созданных в ходе провалившейся попытки восстановить обескровленный легион, страдающего примарха поглотило чувство вины. Запершись в Гнездовье — своих покоях, укрытых внутри высочайшей башни Вороньего Шпиля, — он провёл в уединении целый год, после чего навсегда покинул своих сыновей, на прощание произнеся лишь 2 слова: «*Никогда более...*»

Впрочем, существует и иной пересказ судьбы Коракса, являющийся общеизвестным секретом среди членов ордена. Соответствующая запись, хранящаяся в Библиариуме Вороньего Шпиля, гласит о том, что Корвус Коракс так никогда и не покинул крепость-монастырь, не говоря уже об Освобождении. Согласно этой версии, примарх запер себя в [[Стазис|стазисе]], ожидая от Императора прощения за свою неудачу в подавлении мятежа, ставшего явным в системе Истваан. Наконец, нельзя не упомянуть и об одной из самых странных теорий касательно судьбы Освободителя — о той, что гласит, будто бы примарх, в конце концов, переродился в виде сущности из чистой тьмы, что, по-видимому, стало своего рода эволюцией его способности скрывать своё присутствие от сторонних наблюдателей, даже оставаясь у всех на виду.

Так или иначе, конечная судьба Коракса остаётся неизвестной, и Гвардия Ворона по сей день поддерживает неусыпное бдение на тот случай, если прародитель всё-таки явит себя ордену. Гвардейцев Ворона нисколько не волнует тот факт, что за последние 10 000 лет они ни разу так и не увидели примарха вновь — более того, не получили ни малейшего намёка на его возвращение. Они знают, что Коракс раскроет себя, только если сам того пожелает, и если ему хочется скрываться от своих сыновей вечно, то он более чем способен на это — однако это ничуть не умаляет смысла их бдения. Во-первых, оно красноречиво говорит Кораксу (который, быть может, и сам следит за своими потомками) о том, что они никогда не забудут Освободителя и его учений, а во-вторых, это бдение служит маяком надежды для самих членов ордена, выходя далеко за рамки простой практичности или даже традиции. Тем не менее один лишь факт того, что исчезновение Коракса не повлияло на способность и желание Гвардии Ворона исполнять свой воинский долг, уже красноречиво доказывает то, что она чётко усвоила уроки примарха, никогда не забывавшего напоминать о важности независимого мышления.

Гнездовье, разумеется, всё ещё занимает вершину Вороньего Шпиля, однако мало кто посещал эти чёрные залы после предполагаемого бегства Коракса. В каждом поколении Гвардии Ворона находится крайне мало тех, у кого хватает и полномочий, и отваги на отключение стазисных полей, оберегающих личные покои примарха. Воинов, всё же решившихся войти туда, немедленно охватывает мрачное и беспокоящее ощущение чьего-то присутствия, которое пронизывает каждый уголок покоев и не поддаётся никакому логическому объяснению. Хотя храбрецы редко обсуждают пережитое ими на вершине Шпиля, иногда они перешёптываются со своими доверенными ветеранами о том, что видели — а именно о множестве разбросанных по жилищу примарха листов пергамента, в несколько слоёв исписанных чёрными чернилами. До сих пор все попытки разобраться в оставленных Кораксом текстах приводили лишь к одному итогу — пока читатель скользил глазами по неровному почерку Корвуса, он неизменно заходил в тупик, когда слова примарха оказывались всё более неразборчивыми, а скрывающиеся за ними идеи и мысли становились бессвязными и непостижимыми.

Впрочем, может статься и так, что потомкам Коракса однажды всё же удастся разгадать смысл этих записей, и раскрыть истину о судьбе своего примарха.

## Снаряжение и некоторые способности

* **Чёрные доспехи** — этот комплект крайне сложных [[Силовой доспех|силовых доспехов]], созданных для повелителя Гвардии Ворона ремесленниками самого Императора, не только даровал примарху защиту, но также маскировал его сенсорную сигнатуру, и мог использоваться для искажения показаний вражеских сканеров и передач в непосредственной близости от Коракса.
* **«Гнев» и «Справедливость»** — Коракс был вооружён парой метровых силовых когтей, способных без труда разорвать даже прочнейшую броню.
* **Силовая плеть** — символ свержения тиранов, когда-то державших Коракса в заключении, с помощью которой он мог с ослепительной скоростью ударить или обвить врага. Немало врагов Единства были повержены этим оружием.
* **«Корвидиновое Оперение»** — лётный ранец Коракса, представляющий собой чудо [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]] и специально модифицированный, чтобы должным образом соответствовать нуждам примарха.
* **Теневой лорд** — немногие из сыновей Коракса знали об удивительной способности своего отца оставаться незамеченным, если он того пожелает; этот сверхъестественный дар позволял ему ускользать от восприятия врагов, даже когда Корвус находился у них перед глазами.
* **Стая воронов** — находясь в варпе, Коракс научился пользоваться своими врожденными псайкерскими силами, чтобы перевоплощаться в огромную стаю воронов, чьи когти одинаково эффективно режут плоть и броню.
* **Повелитель Гвардии Ворона** — мрачный и задумчивый Повелитель Воронов был суровым лидером своего легиона, но благородство его целей вдохновляло всех и каждого, кто следовал за ним на войну. Сыновья Коракса научились владеть манёвренным стилем боя своего повелителя, всегда стремясь обескровить и утомить неприятеля, а не одолеть его одной лишь грубой силой.