---
tags:
  - примархи
  - империум
---


> [!quote] Крис Райт, «Волчий Король»
> Хоть его и сотворили на Терре, Русс стал большим фенрисцем, чем они сами. Он пил мёд с берсерками и боролся с черногривыми на кровавом снегу, презрительно и весело хохотал в море звезд. Он позволил годи украшать доспех и гравировать мечи. Он избегал советов Жиллимана и Льва, и игнорировал каждого эмиссара Лоргара. Он делал именно то, что ему говорил Всеотец — стал оружием последнего выбора, самым верным из братьев, исполнителем грязных войн.

**Леман Русс** — [[примарх]] VI [[Легионы космодесанта|легиона]] [[Адептус Астартес|космодесанта]], был одним из двадцати примархов, созданных [[Император Человечества|Императором Человечества]] на заре Империума, сразу же после окончания [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. Его, как и остальных примархов, унесло с [[Терра|Терры]] и забросило на далёкий мир.

- **Прозвища**: Волчий Король, Великий Волк, Повелитель Зимы и Погибели
- **Родной мир**: [[Фенрис]]
- **Легион**: [[Космические Волки]]
- **Сторона**: [[Империум]]

## История

Среди всех примархов Легионес Астартес немногие были столь же загадочны и овеяны покровом легенд, как Леман Русс, повелитель Космических Волков и владыка [[Ледяной мир|ледяного]] [[Мир смерти|мира смерти]] Фенрис. Некоторые воспринимали его как обычного дикаря, варварского и звероподобного вождя с силой бога, одно из «чудовищ» Императора, столь же ужасающее и нечеловеческое на свой лад, как и помешанный на ужасах [[Конрад Кёрз|Ночной Призрак]] или кровавый берсерк [[Ангрон]]. Для других он был несравненным военачальником, свирепым сверх всякой меры, но в то же время безупречно верным, непоколебимым и непреклонным на поле боя, а также столь же безжалостным по отношению к врагам, как и убийственный зимний мороз приютившего его мира. Возможно, обе точки зрения в определённой степени были верны, но никто не знал всей правды. Так как, несмотря на несомненную дикость Лемана Русса, на звериную сущность, отличавшую его от братьев, он, вопреки варварскому облику и самосознанию его легиона, также обладал мудростью, о степени которой мало кто догадывался, что делало его вдвойне опасным.

На [[Просперо]] верность и дальновидность Лемана Русса были использованы против него самого в результате интриг [[Хорус|Хоруса]], тогдашнего Воителя, чьё предательство ещё не явило себя миру, а через него, возможно, и махинаций [[Боги Хаоса|Тёмных богов]]. Последующие часы стали одними из темнейших во всей истории Империума, когда космодесантники сошлись в смертном бою с другими космодесантниками. [[Сожжение Просперо]] стало конфликтом, затмить который смогла только последовавшая за ним кошмарная гражданская война. На Просперо Леман Русс и его Волки в конечном счёте одержат победу, но при этом заплатят высокую цену, оказавшись израненными и в значительной степени ослабленными перед грядущим мятежом, и вплоть до самого конца их жребием станут беспрестанные битвы и ещё более горький удел.

### Волчье дитя

Примарха Космических Волков занесло в ледяной мир смерти Фенрис. Когда его инкубационная капсула врезалась в склон огромной горы, младенец выбрался наружу и столкнулся с матерью [[Волки Фенриса|громовых волков]]. Казалось, он обречён, однако судьба приберегла для него иной путь. Найдя в маленьком дикаре родственную душу, волчица не загрызла его, а вырастила вместе с остальными детёнышами.

Через несколько лет ребёнка обнаружили охотники из фенрисских племён. В ужасном бою мать-волчица и многие из её волчат были заколоты острыми копьями и стрелами. Примарх гневно сражался с людьми и убил дюжину из них голыми руками, чтобы защитить двух выживших братьев [[Волчья родня Русса|Фреки и Гери]]. И вновь судьба вмешалась в ход событий. В конце концов один из воинов признал примарха человеком и приказал соплеменникам опустить оружие. Оскалив клыки, окровавленный юнец не отступал, но затем оценил их мирный жест и унял ярость. Не совсем понимая, что с ним делать, охотники привели примарха и волчат — ибо тот отказывался идти без них — ко двору короля Тенгира из племени руссов. Стареющий правитель разглядел в мальчике большой потенциал и приказал, чтобы он жил при его дворе и, как подобает фенрисцу, рос воином. И хотя многих удивило решение короля, со временем Тенгир оказался как нельзя прав.

Когда примарх возмужал, он стал величайшим из воинов своего племени и вместе с другими одержал тысячи побед. После смерти Тенгира Леман занял его место на троне руссов. Так Волчий Король стал живой легендой всего Фенриса. Оставалось только подождать, когда молва о нём дойдёт до того, кто отчаянно искал хоть каких-то вестей о пропавших сыновьях.

### Великий крестовый поход и Ересь Хоруса

Во время Великого крестового похода, когда человечество объединилось под знаменем Империума, могущественные Легионес Астартес освободили тысячи человеческих миров по всей [[Галактика|Галактике]]. Планета Фенрис, располагающаяся в северо-восточной части Галактики, была обнаружена на ранних этапах кампании, поэтому в Волчьем Короле быстро признали пропавшего примарха, и Император тут же спустился на поверхность холодного мира. По легенде, во время встречи с диким примархом Император понял, что лучшим способом завоевать его доверие была победа над ним в личной схватке. После невиданного столкновения двух богоподобных существ Леман с улыбкой пожал отцу руку и признал своё первое поражение. Вскоре после этого Император представил найденному сыну воинов Легионес Астартес, произошедших от крови примарха. Так Леман Русс стал генетическим прародителем и владыкой вновь наречённого легиона Космических Волков и присоединился к крестовому походу Императора.

Восстание Хоруса разорвало зарождающийся Империум на части и настроило космодесантников друг против друга после того, как примархи выбрали, на чью сторону они пожелали встать. Вначале немногие заметили укоренившееся в душе Хоруса зло, а некоторые легионы и вовсе стояли в стороне, не понимая, что делать. Некоторые присоединились к Воителю из братских чувств, однако позже часть из них пожалела об этом. Но было уже поздно, ибо разум, тело и душа Хоруса заразились скверной. Он поклялся в верности Тёмным богам [[Хаос|Хаоса]], а в обмен получил силы, невообразимые для смертных и даже для примархов.

И хотя многие братья обернулись изменниками, Леман Русс сдержал клятву верности, которую он при первой встрече дал Императору, и поэтому во время Ереси Космические Волки яростно сражались на стороне Империума. Они приняли участие в одних из самых знаменитых битв, однако с тех самых пор прошло уже больше десяти тысяч лет, и многое позабылось. То было время легенд. Время войны. Сделанные записи не уцелели, и только через века [[летописцы]] начали рассказывать о кровавых событиях тех дней.

Согласно их записям, легион Космических Волков участвовал в одной из ранних кампаний по штурму и осаде родного мира легиона [[Тысяча Сынов|Тысячи Сынов]] — Просперо. На Просперо верность и дальновидность Лемана Русса были использованы против него махинациями Хоруса, в тот момент бывшего Воителем и о предательстве которого ещё не знали, а через него, возможно, махинациями Тёмных богов. Последовавшие события стали одними из темнейших часов в истории Империума. Космодесантники сражались на смерть с космодесантниками. Сожжение Просперо стало конфликтом, который затмила только наступившая следом кошмарная гражданская война. Примарх Тысячи Сынов, циклопический гигант [[Магнус|Магнус «Красный»]], как говорят, сражался с Леманом Руссом, пока остальные космодесантники его легиона пытались удержать позиции и защитить свой мир от разрушения. Леман Русс и возглавляемое им Обвинительное воинство в конечном счёте уничтожили Просперо. Перед лицом поражения, смертельно раненый, после боя с братом, Магнус принял покровительство [[Тзинч]]а и бежал с остатками своего легиона. На Просперо Леман Русс и его Волки в итоге победили, но заплатили за это большую цену, оказавшись значительно ослабленными перед грядущим мятежом. И до самого конца войны их жребием станут беспрерывные битвы и ещё более горький удел. Именно при преследовании Тысячи Сынов Космические Волки потеряли свою [[13-я Великая рота|13-ю великую роту]]. С тех пор Космические Волки никогда больше не создавали 13-ю великую роту, и ни один [[волчий лорд]] более не брал себе символ Вульфена.

### После Ереси Хоруса

VI легион не участвовал в [[Битва за Терру|битве за Терру]]. Леман Русс прибыл на Тронный мир уже после осады [[Императорский Дворец|Императорского Дворца]], чтобы взглянуть на своего отца, подключенного к [[Золотой Трон|Золотому Трону]]. Потрясенный увиденным, примарх отправился мстить, выискивая предателей по всей Галактике. Но вскоре ему пришлось вернуться, когда [[Робаут Жиллиман]] предложил свой [[Кодекс Астартес]]. Великий Волк в ярости отверг это предписание, поскольку не собирался делить свой легион. Он обучал Космических Волков быть единой и неразделимой стаей и не собирался ничего менять.

Империум был на грани нового конфликта. Робаут прекрасно понимал, что не сможет убедить своего брата, но Волчий Король проявил необыкновенную дипломатическую мудрость. Он официально объявил о разделении своего легиона на великие роты. Фактически не изменилось ничего, ведь и ранее великие роты легиона были вполне автономны, но это помогло избежать эскалации конфликта.

Также Леман Русс создал [[орден]] [[Волчьи Братья|Волчьих Братьев]]. Он надеялся со временем использовать новоиспечённые ордены, чтобы окружить [[Око Ужаса]] и следить за силами Хаоса. План Великого Волка провалился, так как всех космодесантников в новоиспечённом ордене поразили страшные мутации, из-за чего орден пришлось уничтожить. Тем не менее [[Высшие Лорды Терры]] впоследствии воплотили этот план собственными силами.

### Исчезновение Русса

> [!quote] Бальтазар вон Хеппель, адепт Министорума
> Из всех примархов судьба Лемана Русса является самой таинственной, ибо сказано, что он исчез без следа десять тысяч лет назад. Одним из краеугольных камней верования Космических Волков является вера в то, что их примарх вернётся для того, чтобы сражаться бок о бок с ними в финальной битве, предшествующей концу вселенной

Никто не знает, что случилось с Леманом Руссом. Одни говорят, что он исчез в Оке Ужаса, пока искал своего старого друга и соперника, примарха [[Лев Эль'Джонсон|Льва Эль'Джонсона]]. Кое-кто утверждает, будто он выполнял секретное поручение от самого Императора, но погиб в битве с Королём Демонов, и его дух затерялся в варпе. Другие молвят, якобы и по сей день, сокрытый от чужих взглядов, он ступает среди людей, наблюдая за ними и защищая от сил Хаоса. Наверняка известно лишь одно: Леман пропал во время пира в честь Вознесения Императора, почти через 200 лет после восхождения отца на Золотой Трон.

Каждые 1 000 лет могучий и древний [[дредноут]], [[Бьорн|Бьорн Разящая Рука]], просыпается от своего сна. Он собирает всех [[Рунный жрец|рунных жрецов]] ордена и пересказывает им все древние саги, проверяя их знание своего наследия. Нижеследующий текст является прямым переводом одной из саг, касательно исчезновения Русса, записанной в 662.М35.

> [!quote] Из воспоминаний Бьорна
> Пир в честь Вознесения Императора был самым лучшим из всех, что видели Космические Волки. В честь финальной победы Императора над Великим Злом сотни его сынов присоединились к весёлому разгулу. Факелы вдоль стен горели как звёзды, наши души воспаряли к самому потолку от счастья. Зал дрожал от весёлого смеха и песен. Во главе стола в окружении вернейших друзей сидел сам Волчий Король, Леман Русс.
> Великий примарх ещё раз поднялся на огромный стол, тот же самый, на котором он некогда сражался с самим Императором, века назад. Один за другим замолкали другие голоса. Речи Русса были легендарны.
> Проходили секунды. Затем минуты. Все глаза были обращены к Руссу, и зал был тих, как могила.
> Но примарх не говорил ни слова, и его тело оставалось в неподвижности. Мы, те кто сидели близко к нему, могли видеть, что его взгляд был затуманен, а тело сведено спазмом. Медленно тихий шёпот раздался в естественном амфитеатре, все спрашивали, что, во имя глаза кракена, происходит. Наверное, это какая-то шутка? Несомненно, в этой тишине наш примарх громогласно и со смехом потребует ещё эля? Это вызов в каком-то роде, или что хуже? Мы не могли сказать, и никто не отважился спросить.
> Неожиданно Русс с грохотом рухнул на колени, погрузив зал в тишину ещё раз. Он повернул голову к своим самым верным соратникам и тихим голосом, который даже я не мог слышать, отдал приказы. Казалось, что его лицо состарилось, когда он обратился к толпе воинов, и его печальные слова кинжалом вонзились в сердце каждого Волка. Как один, примарх и его свита покинули зал, только я, самый молодой из его приближённых, был оставлен позади.

Никто не знает, куда отправился Леман. Космические Волки ждали его возвращения, поэтому каждый год они ставили его стул у огромного стола и наполняли его рог на случай, если он вернётся. Годы шли, а отец так и не подал никакого знака.

Через 7 лет выжившие волчьи лорды собрались и избрали Бьорна своим лидером, наградив его титулом Великого Волка. Он собрал всех своих воинов в зале Клыка и объявил Первую великую охоту. Люди Русса хотели отыскать своего повелителя, даже если бы это заняло всю их оставшуюся жизнь. Таким образом, 12 великих рот сели на корабли и отправились в плавание по морю звёзд, разбредясь по разным направлениям.

Список их деяний слишком длин, чтобы полностью зачесть его даже во время кануна Всезимья, когда рунные жрецы собираются вместе, дабы поведать великие саги. Воины искали Русса во многих местах и на многих планетах: прошли через невероятные бои с чужаками и побороли злобных демонов, рыскали по реальному и потустороннему измерениям, но так и не нашли ни намёка на местонахождение отца. В конце концов воины были призваны на Фенрис, куда они вернулись лишь с рассказами о своих приключениях. Так Первая охота окончилась неудачей.

С тех пор прошло немало великих охот: время от времени Русс появлялся в видениях Великого Волка или рунного жреца и говорил, что время настало. Тогда орден отправлялся в море звёзд в поисках потерянного отца, и начинался новый период бесстрашных подвигов и небывалых приключений. И хотя всякий раз удача отворачивалась от сынов Лемана, воины, вышедшие на великую охоту, наносили решительный удар по врагам человечества. Во время Второй великой охоты Волки заполучили артефакт, который, по слухам, является [[Силовой доспех|силовым доспехом]] Русса; четвёртая ознаменовалась раскрытием Кореллианского заговора, имевшего целью кровавое свержение [[Администратум|Администратума]]; девятая привела к уничтожению заражённых [[Генокрады|генокрадами]] миров системы Геенна; в период Тринадцатой великой охоты была уничтожена банда космодесантников-предателей, называвших себя Потерянными.

Похоже, когда дух Русса является своим сынам, у него всегда припасено для них какое-то важное задание. Однако никто никогда не знает, что они должны будут исполнить в следующий раз.

## Снаряжение и некоторые способности

- **Волчий шлем Русса** — боевой шлем примарха. Каждые 100 лет [[Чемпион роты|чемпионы]] Космических Волков устраивают состязания, победитель которых завоёвывает для своей великой роты право носить шлем примарха.
- **Доспех «Элавагар»** — боевое облачение Русса представляет собой комплект уникальной силовой брони мастерской работы, чьё происхождение восходит к загадочному периоду ожесточённых войн, скрывающему многое из истории легиона в те десятилетия, когда примарх принял командование над легионом, и который сейчас описывается в хрониках легиона малопонятными метафорами и зловещими аллегориями, непостижимыми для посторонних. Внутри оболочки доспеха располагаются диковинные генераторы экзотермического поля, неизвестные в технологических арсеналах Империума. При активации генераторы высасывают энергию, в особенности тепло и кинетический потенциал, из окружающей среды, создавая вокруг примарха ауру смертельного холода. Этот эффект дал доспеху его фенрисское имя — «Элавагар», что означает «Волна Убийственной Стужи».
- **Меч «Горестная Ночь»** — овеянный множеством тайн древний меч Лемана Русса был известен под многими именами. Среди летописцев Великого крестового похода это оружие звалось «Горестной Ночью» — производное от «Маледика Ноктерум» на [[Высокий готик|высоком готике]]. Мрачная легенда времён Эры Раздора гласит, что в те стародавние годы клинок переходил от одного военачальника или тирана к другому. Но для Волков Фенриса это оружие всегда было «Мьялнаром», клыком Волчьего Короля, взятым в бою в качестве оплаченного кровью победного трофея. Как бы то ни было, истинное происхождение меча неведомо никому, и под ударом этого зловещего и кровавого клинка не в силах устоять ни одна броня. В момент убийства серебристо-белое лезвие меча по необъяснимой причине темнеет, приобретая сначала тёмно-красный оттенок свежепролитой крови, а затем — становясь непроницаемо-чёрным.
- **Топор «Хельская Зима»** — любимый топор Русса, пускай заметно менее необычный и грозный, чем его легендарный клинок, отличался не меньшей красотой и смертоносностью. Сей морозный топор мог по праву именоваться принцем среди себе подобных — его лезвие изготовили из зубов могучего [[Фенрисский кракен|кракена]], легендарного зверя, убитого самим Леманом Руссом перед прибытием Императора на Фенрис (собственно, в честь него оружие и получило своё имя). Его смертоносная режущая кромка была дополнительно усилена генератором расщепляющего поля, который сам по себе был настоящим произведением искусства. Благодаря ему один-единственный точный удар мог расколоть броню боевого танка.
- **«Насмешник»** — некогда простой легионный [[болтер]], «Насмешник» был переделан не кем иным, как самим примархом [[Вулкан|Вулканом]] в довольно увесистый, но в то же время идеально сбалансированный пистолет, подходящий для руки Волчьего Короля. Пускай Русс и его легион зачастую держались в стороне от своих товарищей по Великому крестовому походу, к этому дару, полученному в память об ожесточённой совместной кампании на Сан-Катосе, примарх относился с особым почтением, придерживаясь высокого мнения как о самом оружии, так и о его дарителе.
- **Дионисийское копьё** — это копьё — подарок примарху от Императора Человечества, на котором командиры легиона приносили клятвы верности Волчьему Королю и Всеотцу. Тем не менее сам Леман Русс не любил копьё, так как считал, что оно приведёт его к собственной гибели, постоянно пытался его потерять или оставить где-нибудь, но копьё различным образом всегда возвращалось к примарху. Во время Ереси Хоруса Леман Русс осознал свой вюрд (судьбу) и истинную силу, заключённую в копье Императора, после чего [[Трисолианская битва: атака на «Мстительный Дух»|напал на Хоруса и нанёс ему тяжёлое ранение]]. Рана, полученная от копья, позволила мятежному примарху на время вынырнуть из пучины безумия и вспомнить, что он Хорус Луперкаль — сын Императора, а не марионетка Хаоса. Впрочем, Губительные Силы через какое-то время вновь завладели Воителем и окончательно лишили Императора шансов спасти его душу.

> [!quote] Крис Райт, «Два метафизических клинка»
> — Где ваше? — спрашивает Вальдор. Его голос хрипит от изнурения. Даже для него произошедшее подобно медленной смерти. Он не может забыть увиденное на «Мстительном Духе», как и то, что было утрачено на тех переполненных демонами палубах.
> Русс фыркает.
> — Я говорил тебе, что никогда не пользовался им.
> — Я вручил вам его лично. Здесь. Перед вашим отбытием.
> — И оно сделало то, что ты сказал мне. — Русс смотрит прямо на Вальдора. — Только мой клинок просвещает тех, кого поражает, а не руку, которая направляет его. Был ли от этого какой-то толк? Я не знаю. И теперь никогда не узнаю.
> Вальдор опускается, присев на сведённых судорогой мышцах.
> — Он ничего не делал без умысла. Семя может расцвести спустя века после насаждения. Я видел это своими глазами.
> Русс помрачнел.
> — Ты никогда не прекратишь, — пробормотал он. — Даже сейчас, даже здесь, ты продолжаешь повторять эти прописные истины.
> — Не стоит так опрометчиво списывать Его...
> — Он мёртв, Константин! — заревел Русс, наконец, растормошив себя и стряхнув пыль со шкуры. — Все его планы также мертвы. Мы словно псы помочились на них, и теперь Галактика смердит нашим следом. Оглянись. Попытайся увидеть этот мир, как его видят те, у кого есть душа. Попытайся, хоть на миг, разозлиться.
> Вальдор пытается. Он потакает Повелителю Фенриса и пытается. Но всё, что он слышит — это голоса убитых.
> — Вы не можете избавиться от него, — тихо произносит кустодий, осознавая опасность своих слов. — Поймите. Когда вы взяли его, на Серафине, вы стали принадлежать ему точно так же, как оно — вам. Оно будет и далее возвращаться. Последует за вами сквозь время, так как его создали для вас и никого иного. Некоторые вещи вечны. Одно из них.
> Русс опускает плечи. Глубоко вздыхает, и пятна кровавой кислоты пачкают его одежду.
> — Ты всегда мирился со своей судьбой, — говорит примарх. — Но я не мог. Я считал, что именно по этой причине Он создал меня таким, какой я есть. Теперь я просто думаю, что мы все порченные. И больше ни в чём не уверен.
> По какой-то причине эти слова что-то пробуждают в Вальдоре. Словно из далёких катакомб он слышит эхо голоса, который никогда больше не заговорит.
> «Переменчивость и постоянство».
> — Вы не изменитесь, — говорит Вальдор. — Как и я. И это не случайно.
> Русс больше не слушает.
> — Величайший грех на Фенрисе, — бормочет он. — Подвести своего ярла.
> А затем Вальдор делает нечто настолько несвойственное ему, что сам удивляется. Но ведь это время конца одной эпохи и начала другой. И такой момент не сможет взволновать только самую черствую душу.
> Кустодий кладёт руку на плечо примарха и немного сжимает в знак утешения.
> — Ещё не всё потеряно, Волчий Король, — говорит Вальдор со всей теплотой, на которую способен. — Ещё есть место сагам.

- **Повелитель Космических Волков** — Леман Русс был в первую очередь полевым командиром; подобно мифическим варварским королям древности, он самолично шёл в бой во главе своего войска, доказывая всем, кто следовал за ним, что их повелитель не страшится никого — будь то человек, [[ксенос]], порождённый варпом ужас или же самопровозглашённый бог. В эти моменты он был для своего легиона образцом всего, к чему им следует стремиться — их истинным вождём и сюзереном. Космические Волки воспринимали своего лорда как существо, ради которого они скорее умерли бы, чем разочаровали его или опозорились.
