---
tags:
  - примархи
  - империум
---


> [!quote] Лев Эль’Джонсон, примарх Тёмных Ангелов, «Отражения в зеркале войны», том III
> Истинное величие проявляется не тогда, когда выигрываешь славный бой при свете дня в окружении бравых товарищей, а когда мужественно сражаешься в одиночку в кромешной тьме, без надежды на подкрепление, сознавая, что канешь безымянным в забвение, и всё равно пренебрежительно плюёшь прямо в око ночи.

**Лев Эль'Джонсон** (англ. **Lion El'Jonson**) — был [[примарх]]ом [[легионы космодесанта|легиона]] Тёмных Ангелов, одним из двадцати сыновей [[Император Человечества|Императора]], которых тот создал на заре Империума, сразу после окончания [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. После того как капсулы с примархами разбросало по [[Галактика|Галактике]], один из них оказался на Калибане. Этот мир квалифицировался как [[мир смерти]] — полностью покрытый лесами, которые кишели смертоносными хищниками и прочими опасностями.

## История

Лев Эль'Джонсон вырос на мрачной лесной планете под названием Калибан, из чьей культуры Тёмные Ангелы переняли так много своих рыцарских обычаев. Калибан находился на дальнем галактическом севере от [[Терра|Терры]], поблизости от тёмных и порченых [[Варп|варпом]] регионов космоса, и представлял из себя мир с необъятными первобытными лесами и свирепыми великими зверьми, которые охотились на местное население, жившее в феодальном обществе. К моменту, когда Император воссоединился со своим потерянным сыном, Лев Эль'Джонсон уже успел возглавить крупный рыцарский орден и взять под управление его войска.

После встречи с отцом, Льва представили его легиону — Первому, древнейшему из всех. Космодесантники, долгие годы воевавшие без своего прародителя, встретили его с благоговейным страхом и ожиданием. Он изучал их, как хищник — новых сородичей, оценивая каждого не по словам, а по деяниям. Сдержанная харизма, непоколебимая дисциплина и холодная решимость примарха произвели неизгладимое впечатление на его генетических потомков. Лев не просто принял командование — он преобразил легион, наложив на него печать калибанской культуры и рыцарской чести. Из могущественной, но ещё не сформированной до конца силы он выковал несгибаемый клинок воли Императора.

Вскоре Лев отправился к далёкой Терре, навстречу своему новому предназначению, привнося в ряды сил Императора свой бескомпромиссный и беспощадный стиль ведения войны. Ему выпала роль стража на самой границе владений Повелителя Человечества, убийцы чудовищ и зверей, носителя оружия слишком ужасного, чтобы доверять его другим. Он стал бесчувственным и неумолимым разрушителем, погибелью, которую, однажды выпущенную, уже нельзя было отозвать, отклонить или задержать. Тёмные глубины лесов научили Льва по достоинству ценить стальное и свирепое упорство. Он был первым из своих братьев, война очистила его сущность примарха, оставив её в самой фундаментальной и первозданной форме. Лев Эль'Джонсон превратился в шагающую среди [[Люди|людей]] смерть, и Галактика навеки изменилась с его возвращением.

### Лев, сын Леса

Большинству примархов повезло: их нашли и вырастили люди, населявшие планеты, куда волею судеб занесло капсулы. Судьба Льва Эль'Джонсона сложилась иначе. Приземлившись в отдалённом уголке Калибана, он оказался в глухом лесу, за сотни миль от ближайшей крепости. Как Лев выжил в ранние годы, остаётся загадкой. По всем правилам он должен был погибнуть через считанные минуты после падения инкубационной колыбели, которое наверняка всполошило всех зверей, правивших тем краем. Однако примарх не только уцелел на одной из самых опасных планет в Галактике, но и вырос необычайно высоким и сильным всего за несколько лет. Никто не знает, что он чувствовал в те времена, так как Лев никогда не рассказывал об этом. Точно известно только то, что юный примарх выживал так на протяжении десятилетия. Именно в таком полудиком состоянии примарх впервые встретил других людей.

Рыцари, нашедшие Льва, принадлежали к братству, которое называлось просто «Орден». Это объединение, известное своим кодексом чести и бесстрашием в битве, отличалось от других рыцарских собраний тем, что кандидатов туда отбирали по заслугам, а не по родословной. Кто угодно, даже человек низкого происхождения, мог вступить в Орден, и отряды его беззаветных бойцов странствовали по всей планете, оказывая помощь тем, кто в ней нуждался. В ходе одной такой вылазки рыцари и наткнулись на одичавшего человека. Решив, что перед ними зверь, воины уже хотели напасть на него, когда один из них, [[Лютер]], остановил товарищей. Он почувствовал, что существо перед ними — не то, чем кажется на первый взгляд, и рыцари вернулись к цивилизации, взяв с собой рождённого в лесу незнакомца. Из-за внешнего вида и места обнаружения мальчику дали имя Лев Эль'Джонсон, что значит «Лев, сын Леса». Воинов поразило то, как легко Лев приспособился к жизни среди людей и как быстро освоил их язык, традиции и науки. Однако найдёныш так ничего и не поведал о том, что происходило с ним в прежние годы.

> [!quote] Рыцари находят Льва Эль'Джонсона в лесу Калибана
> Десять раз сезон снегов и метелей приходил в лес, ставший домом юному примарху, которого позже назовут Лев Эль'Джонсон. Генетические улучшения значительно ускорили его рост, и к этому времени он уже окончательно возмужал. Лишённый человеческого общества, он не умел говорить и злость, гнев или разочарование выражал лишь рыком. Нагим он странствовал по тёмным сосновым лесам, охотясь, а то и сам чуть не становясь добычей. Соломенного цвета волосы, длинные и спутанные, ниспадали на его глаза, которые глядели на окружающий мир пристально и сердито. Под длинными ногтями у него была грязь и засохшая кровь.
> 
> И вот однажды до слуха этого дикого создания, скорее льва, чем человека, донёсся странный звук, подобного которому он никогда не слышал. Это был человеческий смех. Охваченный любопытством, примарх двинулся к источнику нового необычного шума и увидел охотников, которые, остановившись на поляне, смеялись и переговаривались вокруг туши одного из свирепых зверей Хаоса, обитавших на этой планете. Лев с изумлением рассматривал этих диковинных созданий, так на него похожих и в то же время совершенно других. Удивление было столь сильным, что на время он позабыл о привычной осторожности. За это он чуть не поплатился жизнью.
> 
> Один из рыцарей поднял голову и, заметив существо на границе перелесья, не узнал в нём человека. Думая, что это какое-то дикое животное, рыцарь поднял [[болт-пистолет]] и несколько раз выстрелил. Лишь благодаря своей сверхъестественно быстрой реакции примарх успел отпрянуть в сторону. Один снаряд всё же зацепил его и взорвался добела раскалёнными осколками адамантия, которые глубоко вонзились в левое плечо. Пошатываясь от мучительной боли, Лев попытался убежать, но остальные охотники, образовав полукруг, быстро перекрыли ему путь. Загнанный в угол, он прижался спиной к стволу огромного дерева и приготовился дорого продать свою жизнь.
> 
> История Империума сложилась бы совершенно иначе, умри Лев Эль'Джонсон тогда на той поляне. Но всё вышло по-другому. Рыцари уже приготовились стрелять, но один из них воскликнул: «Подождите!». В гробовой тишине этот молодой рыцарь спешился и, убрав пистолет в кобуру и отбросив цепной меч, пошёл навстречу примарху. Тот не атаковал. Рыцарь протянул руку, отвёл пряди волос, закрывавшие лицо дикаря, — и увидел черты, совершенные в своей человечности, и глаза, светившиеся поразительным умом.
> 
> — Смотрите, — сказал тогда рыцарь, — он человек, а не зверь.
> 
> Молвив так, он повёл примарха к остальным рыцарям, которые замерли в благоговейном изумлении. Молодого рыцаря звали Лютер, и с того дня его судьба, судьба Льва Эль'Джонсона и всех Тёмных Ангелов оказались неразрывно связаны навсегда.

### Очищение Калибана

В стенах крепости-монастыря Ордена примарх влился в человеческое общество. Между ним и Лютером завязалась тесная дружба, несмотря на многие различия. Лютер был харизматичным, Лев — замкнутым. Первый действовал скоропалительно и легко менял своё мнение; второй, гениальный стратег, с чрезмерным упорством следовал намеченным планам. Но при всём различии их взглядов воины прекрасно дополняли друг друга, образуя несравненную команду.

В последующие годы Лев и Лютер заняли важные посты в Ордене, и деяния обоих рыцарей вошли в легенды: они охотились на самых жутких зверей Калибана, проводили славные поединки с самыми могучими противниками и показывали себя как блестящие полководцы на полях сражений в самых удалённых областях. Они вместе с Орденом находились на пике славы. Когда Орден разросся и обрёл могущество, Лев и Лютер решили, что пришло время для крестового похода против лесных чудищ — охоты, которая раз и навсегда очистит планету от мерзостных созданий. Благодаря ораторским способностям Лютера воины убедили великих магистров орденов и дворянство Калибана присоединиться к ним. Тем не менее именно несравненные организаторские способности Льва позволили провести десятилетнюю кампанию, в ходе которой мир был очищен от ужасных зверей, которые прежде властвовали в тех землях. Для обитателей некогда измученной планеты наступил золотой век.

В знак признания заслуг Льва в победе над монстрами ему пожаловали титул верховного магистра Ордена и всего Калибана. Хотя Лютер и не выразил открытого недовольства, но ничто человеческое не было ему чуждо, и доблестный рыцарь почувствовал укол зависти. Разве он сыграл менее важную роль в том походе? Так было посеяно первое зерно, из которого однажды разрастётся раскол внутри Тёмных Ангелов. Но всё это ждало в будущем, а пока народ Калибана наслаждался почти невиданными прежде миром и спокойствием.

### Прибытие Императора на Калибан

Жители планеты не знали, что в то же время Император вёл [[Великий крестовый поход]] за объединение человечества. Разведчики, идущие впереди завоевательных армий, обнаружили Калибан, долго пребывавший в изоляции. Вскоре Император воссоединился с очередным потерянным примархом, и их встреча напомнила встречу отца с давно пропавшим сыном. Увидев, чего Лев сумел добиться на Калибане, Повелитель Человечества передал ему под командование Тёмных Ангелов — Легионес Астартес, созданных из геносемени Льва, и один из двадцати, произведённых Императором из генетического материала примархов.

В тот момент Лев Эль'Джонсон увидел возможность принести надежду человечеству по всей Галактике. Калибан стал домом Тёмных Ангелов, и весь Орден вступил в их ряды. Достаточно молодые рыцари прошли [[Создание космодесантника|имплантацию геносемени]] и переродились в космодесантников. Те же, кто был слишком стар, прошли частичную трансформацию. Хотя эти бойцы не могли сравниться в силе, проворстве и выносливости с настоящими Астартес, они заняли почётное место среди элитных воинов Императора. Первым членом Ордена, прошедшим такую операцию, стал Лютер, который сохранил пост заместителя Льва.

### Великий крестовый поход и Ересь Хоруса

> [!quote] Из воспоминаний Малкадора Сигиллита
> Из всех примархов, за исключением, пожалуй, Мортариона, Лев Эль'Джонсон стоит особняком. Отчасти это связано с его молчаливой натурой — над ним всё время висит задумчивая тишина. Но есть нечто большее... что-то скрытое под его благородным внешний видом. Возможно, это результат его воспитания, когда он взрослел в одиночестве в кишащих монстрами лесах Калибана. Даже на военном совете Лев движется как высший хищник. Он всегда наблюдает, всегда планирует, всегда охотится. Он нервирует даже своих братьев

Примарх и его сыновья вместе с Императором продолжили битву за господство человечества в Галактике. Однако после первых кампаний Лютера отослали на Калибан, готовить новое поколение рекрутов. Новые обязанности — безусловно, важные, — совершенно не подходили ему по характеру. Для Лютера возвращение на родину казалось чем-то вроде разжалования.

Множество войн против [[Орки|орков]], [[Эльдар|альдари]] и более скверных существ отгремело во время Великого крестового похода. Даже некоторые человеческие планеты отказывались покориться Императору, поскольку не доверяли ему. Многие из них были населены достойными людьми с ошибочными воззрениями, но попадались и тираны, жадные до власти. Худшие из них внимали нашёптываниям из варпа и, поддаваясь воле [[Демоны|демонов]], выступали во имя [[Боги Хаоса|Тёмных богов]] на битву против человечества. Легионы космодесантников боролись с бесконечными ордами врагов, но не ведали сомнений в победе, ибо Легионес Астартес были могучи, а их повелители — почти неуязвимы.

В ту тяжёлую эпоху примархи ступали по планетам, словно живые боги. Гремели чудовищные баталии и кровавые побоища, но находилось место благородным деяниям и надежде на лучшее. После долгой и тёмной Эры Раздора перед человечеством впервые забрезжило светлое будущее. Все легионы отлично показывали себя, но среди их командиров-примархов наибольшее расположение Императора заслужил [[Хорус]]. Хотя он считался первым среди братьев, были и другие, не уступавшие ему: [[Джагатай Хан]] из [[Белые Шрамы|Белых Шрамов]], виртуоз молниеносных ударов; ангелокрылый [[Сангвиний]], чистый сердцем; [[Леман Русс]] из [[Космические Волки|Космических Волков]], неукротимый и смелый. И, разумеется, угрюмый Лев Эль'Джонсон, который скрывал за молчанием великую мудрость и в гневе не знал себе равных.

В те годы не велись записи о победах, одержанных Тёмными Ангелами, но известно, что Лев заслужил всеобщее признание благодаря своему тактическому гению и упорству легиона. Это приводило в ярость Лемана Русса, брата и соперника Льва Эль'Джонсона: фенрисец не мог смириться с тем, что другой примарх превзошёл его по числу триумфов. Только один полководец достиг больших успехов — Хорус, повелитель легиона [[Чёрный Легион|Лунных Волков]]. За такие заслуги он получил титул Воителя и стал главнокомандующим всех имперских армий, а также обрёл власть над всеми примархами. Слухи о героических подвигах Льва Эль'Джонсона достигали и родного мира легиона, где Лютер выполнял свой долг, чувствуя себя обделённым славой. Роль [[Планетарный губернатор|планетарного губернатора]] казалась ему все более унизительной.

Затем свершилось кошмарное предательство — [[Ересь Хоруса]], гражданская война, грозившая разрушить новорождённый [[Империум Человечества|Империум]]. Перед тем как показать своё истинное лицо, примарх Лунных Волков приказал легионам, наиболее стойким в своей преданности Императору, отправиться на дальние театры военных действий. Вследствие этого [[Кровавые Ангелы]], [[Ультрамарины]] и Тёмные Ангелы просто не имели возможности подавить мятеж в зародыше.

Бессчётные легенды сложены о тех временах потрясений, но ни одна из них не передаёт всего ужаса и паники, что охватили Империум. Восставали целые системы, и сложно было отличить друзей от врагов. До того, как [[Варп-шторм|варп-штормы]] нарушили связь, с Калибана поступило предупреждение о волнениях на планете. Пока Император бился с Хорусом на Терре, Лев Эль'Джонсон и Леман Русс, примарх легиона Космических Волков, предположительно сражались вместе вдали от колыбели человечества. И как только сведения о случившемся дошли до них, Лев, рассудивший, что в Тёмных Ангелах больше всего нуждаются на Терре, спешно направил свой флот на помощь Императору, и так оба генерала двинулись к Терре. Путь их пролегал через беспокойный эфир, западни демонов и предавших легионов, ибо половина войск Легионес Астартес восстала по наущению Хоруса. Добравшись наконец до орбиты Тронного мира, они поняли, что опоздали. Самое худшее уже свершилось. Армии [[Хаос|Хаоса]] были повержены, но Империум лежал в руинах, а Повелитель Человечества получил смертельную рану.

### Падение Калибана

> [!quote] Лев Эль'Джонсон, примарх Тёмных Ангелов
> Будь ты проклят, Лютер, как ты мог предать нас? Мы были братьями, а теперь ты обрёк нас на вечное проклятие

После Ереси Хоруса выжившие лоялисты укрепили пошатнувшийся Империум. Тёмные Ангелы приняли активное участие в военной кампании, позже названной [[Великое Очищение|Великим Очищением]]. Преследуя мятежников, легион оказался поблизости от Калибана, который был отрезан варп-штормами с начала Ереси, и глазам Льва Эль'Джонсона предстал заключительный акт предательства.

Прошло много лет с тех пор, как примарх последний раз бывал на Калибане, и потому он очень хотел снова увидеть родину, но на орбите флот Тёмных Ангелов встретили шквалом огня защитных лазеров. Звездолёты взрывались и падали на поверхность, словно огромные кометы. Несмотря на внезапность атаки, Лев Эль'Джонсон, обладавший сверхчеловеческими рефлексами, успел отвести остатки флота на безопасное расстояние. Ошарашенный произошедшим, Лев попытался выяснить, что случилось.

Экипаж захваченного торгового корабля вскоре дал ответы на интересующие вопросы. Как оказалось, за прошедшие десятилетия ростки зависти в сердце Лютера дали всходы. Распространяя свою злобу, воин отравил умы тех, кто находился под его началом, и разложил несколько поколений новобранцев. Его великолепный ораторский дар вселил в их сердца всепоглощающую ненависть к новому Империуму. Как и Хорус, Лютер был совращён: его уязвлённая гордость открыла путь для Тёмных богов.

Ярость Льва и уцелевших Тёмных Ангелов-лоялистов не знала предела. Они с боем прорывались через Галактику, но не успели спасти Императора. Тем не менее они думали, что Губительные Силы повержены, но обнаружили их в родном мире в обличье братьев, восставших против них. Понемногу осознавая весь ужас ситуации, Лев Эль'Джонсон составил план боевых действий. Битва началась с массированного орбитального обстрела, который сокрушил оборонительные системы и загнал предателей в их крепости-монастыри, прикрытые энергетическими щитами.

Понимая, что один хирургически точный удар может закончить сражение, примарх лично возглавил штурм крупнейшей цитадели старого Ордена. Он знал, что найдёт там Лютера, и так два бывших соратника сошлись лицом к лицу. Хотя Лев обладал неимоверной мощью, шансы противников были равны, так как навыки Лютера многократно преумножились благодаря нечестивым дарам Тёмных богов. Закипела поистине титаническая битва. Когда неприятели обменивались ударами, монастырь содрогался, и обломки кладки рушились вокруг. Снаружи флот Тёмных Ангелов бомбардировал Калибан, и на месте других крепостей возникали кратеры диаметром в несколько миль. Из трещин в планетарной коре выплёскивалась раскалённая магма. Мир распадался под огнём Тёмных Ангелов, но ослеплённые гневом воины не видели, какое опустошение несут.

Пока планета разваливалась на куски, противостояние Льва и Лютера достигло апогея. Обессилев от долгой схватки, изменник пошатнулся и открылся для удара. Однако, несмотря на весь свой гнев, Лев не смог нанести решающий удар бывшему другу. Пока он колебался, Лютер провёл сокрушительную психическую атаку, от которой смертельно раненый примарх рухнул на колени. Когда умирающий Лев из последних сил пытался подняться, с глаз Лютера словно спала пелена: он понял, какую роковую ошибку совершил. Он был повинен в тройной измене: он предал друга, Тёмных Ангелов и Императора. Правда оказалась невыносимой для разума Лютера, и он упал рядом с изнемогающим Львом, испустив вопль ужаса и отчаяния, который эхом отозвался в варпе.

В тот миг боги Хаоса поняли, что их замыслы снова разрушены. Они издали отчаянный вой, и каждый [[псайкер]] в Галактике повалился на колени. Так силен был этот крик, что он разорвал ткань реальности, и разыгравшийся варп-шторм поглотил руины Калибана. Всех [[Падшие Ангелы|«Падших»]] Тёмных Ангелов, что служили Лютеру, затянуло с разбитой поверхности планеты в Эмпиреи и разбросало по времени и пространству. Мир, ослабленный непрерывной бомбардировкой, окончательно разлетелся на куски во взрыве апокалиптической мощи.

Только одна часть Калибана уцелела в вихре, затащившем обломки планеты в Имматериум. Полуразрушенный крепость-монастырь, укрытый древними энергетическими щитами, одиноко дрейфовал в космической пустоте на массивном фрагменте скальной породы. Тёмные Ангелы высадились на этот обломок и содрогнулись от ужаса, увидев, что сотворили с родным миром. В центре безжизненной пустоши они нашли Лютера, окровавленного, скорченного и лишённого памяти; воинам так и не удалось вырвать хоть какие-нибудь ответы из того, кто когда-то был лучшим другом их примарха.

Лютер снова и снова твердил одни и те же слова: примарха забрали [[Смотрящие-во-тьме]], и однажды он вернётся, чтобы простить Лютеру его страшные грехи. От могучего повелителя Тёмных Ангелов не осталось и следа.

### Пробуждение

> [!quote] Лев Эль'Джонсон после своего пробуждения в 42-м тысячелетии
> Ныне ничего не осталось от царства, созданного моим отцом. Свет, который мы распространяли меж звёзд, угас и погиб, а на его месте простирается безграничная тьма. Наши враги свободно перемещаются по этой Галактике теней и считают себя охотниками, а не добычей. В этом их ошибка. Я научу их бояться тьмы, в которой они обитают, и ужасаться теням, коих они считают своими союзниками, ибо нет большего ужаса в стигийской пустоте, чем охотящийся Лев Калибана

После тысячелетий сна, прошедших с момента падения Калибана, Лев Эль'Джонсон пробуждается в самом сердце «Скалы». Тогда как его брат-примарх, [[Робаут Жиллиман]], сосредоточился на вопросах командования и управления, задачах с которыми он всегда прекрасно справлялся, Лев Эль'Джонсон всегда был, прежде всего, — воином, охотником и убийцей. Пробудившись посреди Галактики тьмы и безумия, он отправляется в путь меж звёзд с миссией возмездия.

Однако задолго до того, как известие о его возвращении распространяется по Галактике, по имперскому пространству начинают расходиться легенды о Льве — таинственной фигуре в капюшоне, появляющейся из окутанных туманом порталов, объединяющей разрозненные миры и разрубающей страшных монстров, будто мякину. Некоторым он становится известен как «Великан в Капюшоне» или «Неумолимый Рыцарь», другие же вовсе ошибочно признают в нём «Воплощённого Императора», предвестником которого являются видения древних лесов, исчезающие в Эмпиреях.

Истинное предназначение этого эмпирейского путешествия известно лишь самому примарху, но когда он дремал в глубинах «Скалы», сны Льва часто возвращали его к калибанским лесам юности. Быть может, в беспокойном сне его уносили в иные миры [[Смотрящие-во-тьме|призраки того самого лесного царства]], погибшего при разрушении Калибана? Он, конечно, не рассказывает, однако практическое применение этой способности, появляться словно из ниоткуда через варп, ему не чуждо.

## Снаряжение и некоторые способности

* **Меч Льва** — величественный меч примарха Тёмных Ангелов. В древние времена меч был сломан и утерян. Теперь, по слухам, его носит таинственный Падший Ангел [[Сайфер]], который стремится перековать его и преподнести Императору, чтобы получить отпущение грехов и прощение для всех Падших, желающих этого.
* **«Волчий Клинок»** — чёрный матовый [[цепной меч]], который Лев нашёл в недрах древней крепости рыцарей Ордена Альдураха на Калибане. Меч был безымянным, но примарх решил нарекнуть его «Волчьим Клинком». Этим мечом он сразил огромное число врагов и монстров на Калибане. А когда прилетел Император, примарх взял меч с собой в Великий крестовый поход. Несмотря на то, что он пользовался чаще другим оружием, «Волчий Клинок» всегда был рядом.
* **«Львиный Шлем»** — древний артефакт, принадлежавший, по слухам, самому Льву Эль'Джонсону. Как и обо всех унаследованных реликвиях, связанных с могучим примархом Тёмных Ангелов, о ней заботятся Смотрящие-во-тьме. Шлем создает мощное силовое поле, защищающее верховного великого магистра ещё с той поры, когда Тёмные Ангелы были легионом. Надеть этот шлем — значит взять на себя полномочия Льва и повести Тёмных Ангелов к победе, или же погибнуть на пути к ней.
* **Ярость Льва** — повелитель Первого Легиона встречался с невообразимыми для человека ужасами и побеждал, истребляя врагов, которые угрожали самому понятию жизни как таковой, и повергал существ, превосходящих размерами даже самые могучие боевые машины. Когда Лев шёл в бой, немногие из врагов получали возможность удостоиться смерти от его руки, и лишь наиболее свирепым и непокорным выпадала возможность стать свидетелями истинной ярости Льва в первый и последний раз в жизни.
* **Сумеречные Пути** — после пробуждения в 42-м тысячелетии Лев обнаружил у себя мистическую способность мгновенно перемещаться в те миры [[Империум Человечества#Империум Нигилус|Империума Нигилус]], где отчаявшиеся подданные Императора более всего нуждались в его помощи. Каким образом вернувшийся примарх столь стремительно преодолевает громадные космические расстояния, остаётся за гранью понимания. Некоторые говорят, что подобное едва ли могло случиться без вмешательства самого Повелителя Человечества.
* **Повелитель Тёмных Ангелов** — на поле брани Лев Эль'Джонсон представляет собой тихую и ужасающую фигуру, шторм в человеческом обличье, истинная сила которого сковывается железной волей. Те, кто сражается на его стороне, черпают силу в его сдержанности, а также в осознании того, что если ход битвы повернётся против них, Лев высвободит свою ярость и не позволит ничему удержать его от победы.