---
tags:
  - примархи
  - империум
  - хаос
  - хаос_неделимый
  - ересь_хоруса
---


> [!quote] Лоргар в беседе с Хорусом (Аарон Дембски-Боуден, «Предатель»)
> Я Первосвященник Изначальной Истины, — голос Несущего Слово чуть дрогнул — Я Проповедник Абсолютного Хаоса

**Лоргар** (англ. **Lorgar**) — был одним из двадцати [[Примарх|примархов]], созданных [[Император Человечества|Императором Человечества]] на заре [[Империум Человечества|Империума]], сразу после окончания [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. Лоргар стал первым примархом принявшим скверну [[Хаос|Хаоса]] и именно благодаря его усилиям был развращён [[Хорус Луперкаль]]. В настоящее время Лоргар является [[Демон-принц|демон-принцем]] [[Хаос Неделимый|Хаоса Неделимого]].

## История

> [!quote] Малкадор Сигиллит о Лоргаре (Крис Райт, «Сигиллит»)
> Знаешь, из них всех, если бы я мог спасти лишь одного, то это был бы Лоргар. Даже при том, что он меня презирает, даже при том, что он... причинил мне боль. Он был такой хрупкой душой, такой нежной и такой ранимой. Мы могли бы обойтись с ним получше. Совершили ли мы ошибки в отношении некоторых из них? Наверняка. Хотя я чувствую, что время их исправлять уже давным-давно прошло...

Лоргар Аврелиан — Золотой Сын, как многие его называли — единственный среди братьев, кто предпочитал использовать как оружие чистую силу преданности, был повелителем [[Легионы космодесанта|легиона]] Несущих Слово. В юности он поколебал целый мир своими яркими речами и незамутненной харизмой, приведя Колхиду, свою приёмную родину, сквозь [[Братство (Несущие Слово)#Великая чистка|пламя гражданской войны]] к почитанию Императора, пришествие которого предвидел в своих снах. Воссоединившись с отцом и став во главе легиона Несущих Слово, Лоргар вёл завоевания не просто посредством стратагем, превосходящей силы или же примитивного насилия, а тонко оперируя экзальтацией, освобождением и личным примером, вдохновляя своих сыновей на воинские подвиги во имя [[Имперская Истина|Имперской Истины]] и властвуя над населением целых планет благодаря своему таланту государственного деятеля и дальновидности. Под его управлением легион не просто громил миры, принуждая к повиновению и оставляя за собой лишь обгорелые руины, а применял ровно столько военной мощи, сколько требовалось, чтобы пробудить обитателей и сделать их свободными, приберегая грубое разрушение для рецидивистов, безнадёжно падших и проклятых. Однако из-за его буквальной трактовки смысла [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]], в который он отправился, Лоргар и его легион отклонились от намеченного для них пути.

За свои ошибки Лоргар получил от братьев и отца лишь пренебрежение, презрение и порицание. Его величайшее достижение, город-храм Монархия, был обращён в прах и пепел по распоряжению Императора, который хотел от сына не поклонения, а только быстрых побед, дабы ускорить свой труд. Действия отца разрушили убеждения Лоргара, и злость с обидой направили его по пути, которому предстояло привести к [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]]. Несущие Слово направили свой гнев на множество новых завоеваний, что ослабило подозрения Императора, но они начали принимать иные, более мрачные истины. Именно Лоргар и его легион, предавшие и преданные, подготовили сцену для кошмара Ереси, стремясь распространить свою новую веру по всей [[Галактика|Галактике]].

### Пламя Колхиды

> [!quote] Гэв Торп, «Лоргар: Носитель Слова»
> — Почему ты не спрашиваешь меня?
> 
> Услышав это, Кор Фаэрон напрягся. Судя по тембру, говорил ребёнок — с неокрепшими голосовыми связками, узкой грудью, — но тон его, спокойный, выверенный и мудрый, напоминал о речах старшего дьякона сиротского приюта, где воспитывался пастырь. Мальчик говорил с достоинством, идеально произнося слова водной речи. Встретив взгляд главы номадов, он понял по глазам Моргай, что тот знает, насколько изумлён сейчас святой путник. «Я чувствовал себя точно так же», — читалось в выражении лица вождя.
> 
> — Всё в порядке, теперь можешь смотреть, — тихо произнёс мальчик.
> 
> Кор Фаэрон глянул через плечо, ожидая, что его вновь захлестнёт сияющая энергия. Но он увидел ребёнка в слишком больших для него штанах и рубашке, закутанного в тёмно-красный платок. Фиолетовые глаза блестели столь же ярко, но в них уже не зияла бездна Эмпиреев, затянувшая проповедника в прошлый раз. Тем не менее взор их оставался тревожащим. Повернувшись к малышу, он хотел заговорить с ним, однако не найшёл слов. Его опьяняла аура, исходящая от живого сосуда для Света Сил.
> 
> — Что ты сказал, Лоргар? — переспросил Фэн Моргай.
> 
> — Ты назвал его? — Кор Фаэрон злобно уставился на кочевника. — Дал ему одно из ваших грязных песчаных имён?
> 
> — Это хорошее прозвание, — возразил номад. — Очень старое. Оно пришло ко мне, когда я узрел мальчика — или, вернее, когда пришёл в себя после того, как увидел его. Его имя означает «Призывающий Дождь».
> 
> — Оно нравится мне, Кор Фаэрон, — добавил Лоргар. — Если моё имя не слишком раздражает тебя, я хотел бы сохранить его — на память о жизни с Фэном Моргай и его доброте.
> 
> Мальчик просил негромко, но его фразы врезались в разум проповедника с той же мощью, что приказы самих Сил. Отказать ребёнку было так же невозможно, как усмирить солнце голыми руками.

Примарх, будучи ещё ребёнком, был похищен из генетической лаборатории Императора на [[Терра|Терре]]. Его капсула упала на Колхиде, пустынном [[Имперские миры#Феодальный мир|феодальном мире]]. Кочевое племя изгоев, известное как «Отвергнутые», под предводительством вождя Фэна Моргай нашло разбитую капсулу младенца и приютило его. Они решили назвать его Лоргаром или «Призывающий Дождь» на языке пустынных обитателей. Через 17 колхидских дней Лоргар, уже выросший до размеров маленького ребёнка, был найден [[Кор Фаэрон|Кор Фаэроном]] — изгнанным жрецом «Завета». Почувствовав в мальчике величие и поверив, что он благословлён [[Боги Хаоса|Силами]], Кор Фаэрон убедил Лоргара стать его учеником и тут же убил Фэна Моргай и его племя, дабы скрыть тайну существования удивительного дитя от Завета. Несмотря на жестокие издевательства Кор Фаэрона, Лоргар ревностно уверовал в Завет и изучил все его аспекты, которые смог найти, и пришёл к выводу, что существовал [[Император Человечества|Единый]], который связывал многобожий Завет воедино. Кор Фаэрон поначалу отвергал подобные представления и часто издевался над Лоргаром физически и морально. Тем не менее Лоргар оставался чрезвычайно преданным Кор Фаэрону и даже спас ему жизнь во время мятежа экипажа их передвижного пустынного корабля.

В конце концов Лоргар превзошёл своего учителя и принял титул «Несущего Слово». Он стал набожным проповедником, а его ораторское мастерство и сила харизмы завоевали ему множество последователей. В юности Лоргара преследовали видения о том, как на Колхиду приходит могучий воин в сверкающих бронзовых доспехах, а рядом с ним стоит [[Магнус|циклопический гигант в синих одеждах]]. Однажды видения достигли такой силы, что Лоргар заявил, будто скоро должно произойти предсказанное возвращение бога Колхиды. Слава о Несущем Слово быстро распространилась, и он начал освобождать рабов по всей Колхиде. Однако по мере того, как Несущий Слово приобретал всё большую известности среди [[Люди|людей]], члены Завета начинали завидовать его популярности. Своими проповедями о пришествии Единого на Колхиду Несущий Слово подрывал традиционные устои Завета и его враги увидели в этом долгожданную возможность, чтобы объявить Лоргара еретиком.

Завет раскололся на 2 фракции — последователей старой веры и братство Лоргара, после чего разразилась священная война невиданных масштабов, известная как Раскольническая война, в которой всё население Колхиды было вынуждено выбрать одну из сторон. Лоргар собрал огромную армию и отправился в поход на столицу пустынного мира — город Варадеш. После пламенной проповеди, ворота города открылись перед ним, и низшие жрецы Колхиды преподнесли ему в дар трупы экклезиарха и иерархов Завета. После взятия Варадеша войска Лоргара двигались от города к городу, распространяя новую веру в Единого. Подобно варадешцам, многие распахивали врата перед Несущим Слово, ощутив в себе дух Единого, и приглашали истину в свой дом. Но были и те кто отвергал учение Лоргара и его сподвижников, тогда горожанам предлагали выбор между покорностью и смертью. Немногие выбирали второе, и их без промедления отправляли в [[Варп|Эмпиреи]], на суд Единого. Большинство сопротивлявшихся предпочитали сменить религию, из страха или вняв наконец проповедям Несущего Слово. Изначально многие колхидцы боялись, что их обратят в неволю, поэтому, узнав, что отныне Завет приносит свободу, а не порабощение, праздновали целый день и безоговорочно клялись в верности Лоргару.

Однако бывали случаи, когда население необратимо терялось в заблуждениях и лживых догмах. Такие города ровняли с землёй, а взрослых жителей истребляли без остатка. Неописуемая бойня произошла в Кафракии, где от старой веры отрёкся лишь каждый десятый, и Носитель Слова со слезами на глазах смотрел, как пламя исполинских погребальных костров пожирает тела людей, не пожелавших услышать истину. Последователи Лоргара были свидетелями тому, как их святой владыка, начав оплакивать судьбу города в сумерицу, удалился в пустыню искать утешения и общения с богом. Вернулся Лоргар лишь через 2 суток. Его лицо скрывал капюшон, а золотистую кожу — слой пепла с развалин сожжённой Кафракии.

Раскольническая война продолжалась на протяжении 6 терранских лет и закончилась, когда последний житель Колхиды принял истину или отправился на суд Единого.

### Воссоединение с Императором

Менее чем через год после победы людей Лоргара, когда Император достиг Колхиды и спустился вниз вместе с Магнусом Красным, у Лоргара не могло быть сомнений, что он преклоняет колени перед своим богом. Вся планета стояла вместе с ним на коленях и верила в то же самое.

Тщательно продуманные празднества и религиозные выражения преданности продолжались много месяцев, и подробное рассмотрение некоторых описаний некоторых наиболее ярких событий в «Отражении Истории» дают понять, что задержки в продвижении Великого крестового похода были вызваны длительной демонстрацией вассальной преданности Лоргара Императору, желавшему покорить Галактику настолько мягкими методами, насколько это будет возможно. В завершении торжеств Император предложил Лоргару командование XVII легионом и приказал ему отобрать собственную преторианскую гвардию из наиболее храбрых и отличившихся воинов. Лоргар принял оказанную ему честь и объявил, что покидает Колхиду, дабы занять место подле Императора. Он назначил нескольких наиболее праведных своих последователей управлять его народом во время своего отсутствия, облачился в свои доспехи и отбыл вместе с Императором и Магнусом.

### Великий крестовый поход

> [!quote] Эреб в беседе с Лоргаром после Монархии (Аарон Дембски-Боуден, «Первый Еретик»)
> — Вы олицетворяете надежду Императора. Вы — его вера в лучшую жизнь и желание возвысить человечество до вершин. Вы посвящаете себя этим целям, самозабвенно и фанатично сражаясь за всеобщее благо

Возвращение Лоргара к XVII легиону внешне не изменило его натуру. Они сражались так же, однако внутри возвращение генетического отца преобразило Имперских Вестников, как ещё был известен XVII легион, куда более глубоким образом. Прежнего верного служения, преданности идеалу и победы уже было недостаточно. Причина сражения, то пламя, которое шаг за шагом ведёт по пути истины — вот что стало всем.

Одним из ощутимых изменений, сопровождавших возвращение примарха Лоргара, стало увеличение важности церемоний. Закованные в чёрное череполикие вестники прежнего легиона получили новые полномочия: следить за твёрдостью духа братьев-легионеров. Новоявленные [[Капеллан|капелланы]] должны были стать средоточием силы легиона, словом и делом являя путь истины не только покорённым, но и держащим меч. Когда сжигали город или убивали людей, это делалось с обрядовой торжественностью. Капеллан ритуальными фразами возвещал о смерти врагов, развеивая над склонёнными головами воинов пепел мёртвых непокорных миров. В лексиконе XVII легиона стали появляться новые слова и обороты, имевшие привкус пыли и благовоний Колхиды: апостол, атам, вероучение. Некоторые даже начали именовать опасные и отклоняющиеся образы мыслей словом, которое само исходило из тени забытой веры. Они называли подобное ересью.

Перемена заняла несколько десятилетий. XVII легион был крупным даже до воссоединения с примархом, и Лоргару хватило ума не пытаться осуществить подобный замысел в один этап. Золотой примарх гениально обращался к сердцам людей, и его кампании за эти сердца были столь же изящны и обстоятельны, как то, что [[Фулгрим]] и [[Робаут Жиллиман|Жиллиман]] делали на поле боя. Вера постепенно распространялась от брата к брату. Капелланы, новый авангард веры, понемногу меняли советы, которые давали братьям. Помимо прежней военной иерархии возникали новые организационные структуры — братства, которые, казалось, имели много общего с другими легионами, но на самом деле служили распространению веры в рядах XVII легиона. Отголоски этого грандиозного, но медленного обращения можно заметить в тех шагах, посредством которых Лоргар впоследствии совратит половину легионов и втянет Империум во мрак, из которого некогда стремился их вывести.

Когда всё было сделано, когда последний из Имперских Вестников принял истину, а последний из старых Иконоборцев погиб, Лоргар закрепил свою победу последним ритуальным росчерком. Имперским Вестникам предстояло стать Несущими Слово. Для всего остального Империума, ещё не знающего о перемене в XVII легионе, это название отражало их роль в донесении Имперской Истины до всего человечества. Для Лоргара же это было подтверждением его предназначения: дать человечеству веру в бога, который стоит на его вершине.

Когда планеты и системы падали перед Несущими Слово, их приводили к вере в божественность Императора. Завоевания прочих легионов напоминали кровавые следы среди звёзд, но Несущие Слово задерживались. Капелланы и вассальные проповедники ходили среди покорённых, рассказывая о боге, который теперь правил теми. В угли старых городов погружались фундаменты новых. Восстановленные миры росси и процветали. Их обитатели были предельно верны Империуму и Императору. Они пребывали в согласии, но были одиноки в лишённом святости государстве. Они не понимали этого, однако их набожность была обречена с того самого мига, когда Несущие Слово принесли её им.

На планете Хур [[Ультрамарины]] превратили город Монархию в пепел. Несущие Слово привели Хур к [[Имперское Согласие|Согласию]], и Монархия, Совершенный Город, была украшением этого Согласия. Жители Хура вскричали о гибели своего города, и Несущие Слово прибыли. Там, в пепле города, который воплощал всё, во что верили и что сделали Несущие Слово, они преклонили колени перед своим Императором. Он не был богом и не собирался терпеть подобной веры в своём царстве. Император отбыл, наказав примарха и посрамив его легион. Можно сказать, что в тот момент произошло зарождение всего, что последовало дальше.

### Ересь Хоруса

> [!quote] Лоргар, примарх Легионес Астартес Несущих Слово
> Кто-то может сказать: «Что он наделал», и назвать меня спятившим жрецом, падшим визиром. Мой ответ останется прежним — я сделал лишь то, что требовалось сделать

Горечь отвергнутого Лоргара постепенно расходилась по легиону, словно яд — по венам. И тогда некоторые легионеры, из которых особенно известен капеллан [[Эреб]], обратили свою скорбь в злость и заразили подчинённых своей тёмной верой. Эреб и его сообщник Кор Фаэрон воспользовались своим доверенным положением, чтобы ещё дальше увести Лоргара от светской философии Императора. Они говорили об иных силах во Вселенной, которые охотно приняли бы поклонение смертных и вознаградили бы щедро за жертвы и молитвы. То, что началось как благородный поиск постижения духовного мира за гранью мира физического, перешло в изучение оккультных наук, а затем — в почитание зловещих сущностей. Изначально Несущие Слово следовали новому учению в тайне, но, когда Хорус объявил, что замыслил мятеж, Лоргар тотчас принял его сторону.

Разумеется, сначала Несущие Слово действовали скрытно, создавая на планетах, которые контролировали или завоёвывали, тайные шабаши, разносившие веру в [[Боги Хаоса|богов Хаоса]]. Несущие Слово стали первым легионом, обращённым в тёмную веру, и с началом Ереси Хоруса их истинная природа раскрылась. Культы Хаоса открыто восстали на тысячах планет. Избавившись от необходимости умалчивать свои новые убеждения, Несущие Слово полностью посвятили себя Губительным Силам.

#### Восьмеричный Путь

В то время как Кор Фаэрон и Эреб наносили [[Битва за Калт|свой удар в Веридийской системе]], [[Ангрон]] и Лоргар вели Пожирателей Миров и Несущих Слово по кровавому пути через восточный [[сегментум]] Империума, который отмечался сожжёнными планетами и волной резни, за которой не стояло никакой цели, кроме чистой и бездумной кровожадности. Хорус возложил на их легионы критично-важную обязанность: уничтожить один из самых мощных оплотов лоялистов за пределами Солнечной системы — [[Ультрамар]]. Впрочем, не всё шло гладко — в уединённой звёздной системе, расположенной в считанных световых годах в глубине [[Ужасы запретной зоны Ксерсинии|запретной зоны Ксерсинии]], между Ангроном и Лоргаром возник давно назревавший раздор. Они пребывали на грани взаимного уничтожения, когда флагман Пожирателей Миров, [[Завоеватель|«Завоеватель»]], был атакован возникшим из ниоткуда тёмным силуэтом боевого корабля [[Ксенос|ксеносов]]-[[эльдар]], которые, судя по всему, намеревались убить примарха XII легиона. Столкнувшись с общим врагом, братья-примархи отбросили разногласия и вынудили корабль эльдар отступить, прогнав его во тьму.

Когда космодесантники-предатели, наконец, перехватили ксеносов, воспользовавшись ужасными [[Завоеватель#Известные особенности|«Медвежьими Когтями»]] «Завоевателя» — массивными торпедами-гарпунами с тянущимися следом многокилометровыми буксировочными цепями — оба примарха пошли на абордаж и сражались бок о бок в коридорах, пока не достигли мостика корабля и не сошлись лицом к лицу с князьком ксеносов, который был капитаном. Апокрифические записи, извлечённые из культовых текстов легиона Несущих Слово, утверждают, будто перед смертью капитан чужаков произнёс проклятие, которое Ангрону показалось всего лишь уловкой ксеноса, но Лоргару сообщило нечто такое, что, по его мнению, был способен понять лишь он один — что Ангрон проклят идти Восьмеричным Путём, и «*...от обречённого принца Лоргар узнал, как может вызволить израненного брата из хватки его беды, и так пришла в движение череда событий, что достигла своей цели у Нуцерии по воле истинных богов...*».

После встречи с ксеносами Лоргар посоветовал своему брату вернуться на Нуцерию, чтобы Ангрон мог обрести покой и, возможно, побороть [[Гвозди Мясника|«Гвозди Мясника»]], которые медленно его убивали. Кроме того, Лоргар намеревался вызвать великий [[Варп-шторм]], известный как Гибельный шторм, который отрезал бы Ультрамар от остального Империума. На Нуцерии Лоргар полностью воплотил свои замыслы, несмотря на вмешательство Робаута Жиллимана, и не только призвал Гибельный шторм, но и спас примарха Пожирателей Миров от пагубного воздействия «Гвоздей Мясника», превратив того в чудовищный аватар Хаоса, воплощающий ярость и кровожадность [[Кхорн|Кхорна]].

#### Рабы тьмы

После завершения Теневого крестового похода Лоргар начал считать, что Хорус слишком слаб, чтобы привести силы Хаоса к победе над Императором. Его возмутил его отказ покориться силе варпа, и он предвидел, что Воитель приведёт к поражению армии предателей. В конце концов Аврелиан решил убить Хоруса и занять его место в качестве Воителя Хаоса и помазанника Тёмных богов. Лоргар начал действовать после [[Трисолианская битва: атака на «Мстительный Дух»|ранения Хоруса на Бета-Гармоне]], появившись на [[Мстительный Дух|«Мстительном Духе»]] вместе с [[Зарду Лайак|Зарду Лайаком]]. Несмотря на то, что Воитель пребывал в коме, он согласился, что войскам предателей нужно собраться на Улланоре для подготовки к решающему броску на Терру. Однако не всех примархов-предателей удалось разыскать, да и не все из них подчинились призыву. Поэтому Лоргар предложил [[Пертурабо]] отправиться к Ангрону, тогда как сам занялся поисками Фулгрима.

Позднее Лоргар, Лайак и небольшой отряд Несущих Слово, используя в качестве проводника ученика-оракула [[Кирена Валантион|Кирены Валантион]], вошли в [[Паутина|Паутину]]. Благополучно преодолев её коварные коридоры, они попали в Око Ужаса, где оказались перед самим [[Слаанеш#Дворец Слаанеш|Дворцом Слаанеш]]. Внутри они обнаружили предающихся разврату Фениксийца и [[Н'Кари]]. Прародитель [[Дети Императора|Детей Императора]] отказался оставить свои утехи и вернуться на войну, спровоцировав гостей и демонов сражаться друг с другом. В то время пока Лоргар сдерживал Фулгрима, Зарду Лайак произнёс истинное имя демонического примарха. Он узнал его в ходе ритуала, который проводил Аврелиан, но из-за полной амнезии, которую в итоге получил бы носитель этого бремени, примарх Несущих Слово возложил данную ношу на [[Тёмный апостол|тёмного апостола]]. Лайак, произнеся истинное имя демонического Фулгрима, полностью сковал его своей волей и Лоргар получил пешку, с помощью которой мог бы справиться с Хорусом. Собрав вместе разрозненных Детей Императора, два легиона прибыли в Улланорскую систему на сбор к Воителю. К тому моменту Хорус уже полностью оправился от ранения, нанесённого ему [[Леман Русс|Леманом Руссом]], благодаря самопожертвованию [[Малогарст|Малогарста]]. Впрочем, данное обстоятельство не повлияло на Аврелиана. Принеся в жертву множество смертных слуг, он планировал выпустить психический крик, который дезориентирует Хоруса, после чего Фулгрим сразил бы Воителя, получив приказ от Лайака. Несущие Слово и Дети Императора, находящиеся на орбите [[Улланор-Прайм|Улланора-Прайм]], покончат с [[Чёрный Легион|Сынами Хоруса]], а Лоргар возглавит армии предателей и приведёт Губительные Силы к триумфу на Терре.

Однако задуманный Лоргаром переворот быстро потерпел неудачу, поскольку Хорус уже знал о заговоре. Когда Лоргар и Воитель встретились на Улланоре, то Хорус тут же поверг на землю своего брата сокрушительным ударом силовой булавы, прежде чем тот успел провести психическую атаку, а Зарду Лайак, вместо того чтобы приказать Фулгриму атаковать, освободил того от оков. Затем Хорус бросил к ногам повергнутого Несущего Слово своё оружие — [[Хорус#Снаряжение и некоторые способности|«Сокрушитель Миров»]] — и предложил поднять его, чтобы тот убил своего повелителя, которого назвал слабым и забрал себе его силу. Но Аврелиан лишь горько рассмеялся и сказал, что ему жаль его. Вновь заставив Лоргара упасть на колени и подчиниться его воле, Хорус сказал ему убираться с глаз долой, пообещав убить в следующий раз, если они когда-нибудь встретятся. 5 000 Несущих Слово из ордена Безмолвных, прибывших на Улланор вместе со своим примархом, последовали за Зарду Лайаком, чтобы продолжить службу Воителю и принять участие в осаде Терры. Лоргар же отправился в изгнание, перед уходом сказав брату, что тот обречён на поражение из-за своей слабости.

> [!quote] Джон Френч, «Рабы тьмы»
> Хорус шагнул вперёд. Волна силы подкинула Лоргара в воздух и перевернула на спину. Лайак видел, как вокруг его примарха сочатся потоки эфира. Его аура иссыхала, рвалась на куски. Но он всё ещё был примархом, его плоть была выкована тайными знаниями ложного бога, который его создал. Он заставил себя встать. Хорус ударил его по спине. Багровая броня треснула, и Лоргар упал на землю. Движением, несущим в себе грубую силу и психическую мощь, Хорус ударил вновь. Лоргар перевернулся на спину. На его грудь опустился «Сокрушитель Миров».
> 
> — Ты причинил мне боль, брат, — сказал Хорус низким и спокойным голосом.
> 
> — Я служу...
> 
> — Ты ненадёжен. Ты жаждал того, что не принадлежит и не будет принадлежать тебе. Отмени всё, что сделал.
> 
> Лоргар посмотрел на Воителя.
> 
> На секунду, Лайак подумал, что он будет всё отрицать, но Лоргар успокоился, его лицо было серьёзным и спокойным под кровью.
> 
> — Ты несовершенен. Ты сделаешь ошибку, и боги оставят тебя.
> 
> — Но я не собираюсь строить империю для богов, брат. Я Воитель — боги подчинятся мне, и все падут передо мной на колени и будут знать, что я их спаситель.
> 
> Лоргар холодно рассмеялся.
> 
> — Нет, — сказал он. — Они не сделают этого.
> 
> Некоторое время Хорус смотрел на него, затем поднял «Сокрушитель Миров». Путы телекинетической силы потянули Лоргара вверх. Жаркое марево окутало примарха.
> 
> — Ты хочешь забрать у меня эту силу... — сказал Хорус и поднял свои когти. Пальцы–лезвия походили на белые разрезы в ткани мира. Булава Лоргара поднялась с земли там, где упала. С её навершия слетела пыль, когда она освободилась и упала у ног Лоргара. — Так возьми её, брат.
> 
> Лоргар посмотрел на упавшую булаву. Одна часть Лайака жаждала, чтобы примарх поднял оружие, другая кричала, чтобы он этого не делал. Он тяжело дышал, под бледной кожей проступили чёрные вены.
> 
> — Дал ли наш отец тебе такой шанс на пепелище Монархии? — спросил Хорус. — Давай, возьми её. Убей господина, которого ты назвал слабым. Боги смотрят, Лоргар. Я чувствую, что они ждут.
> 
> Распрямившись, Лоргар поднял глаза. Лайак едва мог смотреть на Хоруса. На его месте была лишь пустота, кричащая рана в реальности. Однако он мог видеть Воителя, будто в его мозг в обход глаз поступала другая картинка.
> 
> — Мне... — сухой кашель вырвался из глотки Лоргара. — Мне... жаль тебя.
> 
> — Если ты не будешь сражаться за свои убеждения, ты подчинишься, — сказал Хорус.
> 
> Невидимая сила тянула Лоргара вниз, он склонился так, что его лоб коснулся почерневшего мрамора. Над его головой Хорус поднял «Сокрушитель Миров».
> 
> Лоргар напрягся.
> 
> Хорус медлил. Лайаку показалось, что он заметил на лице Луперкаля какое–то выражение, будто что–то на мгновение вынырнуло на поверхность из штормящего моря.
> 
> — Ох, пожалуйста, убей его, — сказал Фулгрим. — Прошу, это слишком восхитительно жестоко, чтобы продолжаться.
> 
> — Молчать, — произнес Хорус, всё ещё смотря на Лоргара. Смех Фулгрима умолк. Хорус опустил булаву. На секунду Луперкаль показался Лайаку таким, каким он был, когда последний раз стоял на этом мире, не тенью силы, а воином, величественнее любого человека, но ещё не бога: устрашающий и благородный.
> 
> — Уходи, — сказал Хорус. Лоргар не двинулся. Лайак заметил, как Фальк Кибре и Хорус Аксиманд переглянулись в замешательстве. — Если ты ещё хоть раз появишься у меня на глазах, приговор, что я пока что придержал, будет исполнен.
> 
> И всё же Лоргар не двинулся.
> 
> — Уходи! — взревел Хорус, звук его слов прокатился по плато эхом, похожим на раскат грома.
> 
> Поднявшись, Лоргар будто хотел что–то сказать, но лишь отвернулся.

### После Ереси Хоруса

После кульминационной битвы за Терру в конце Ереси Хоруса Лоргар ещё больше отдалился от забот [[Материум|материального мира]] и без объяснений ушёл в отшельники, закрывшись в личном святилище на планете Сикарус, дабы искупить свои грехи. Долгие тысячелетия демонический примарх не проявлял активности, пока не наступил конец 41-го тысячелетия. И теперь, когда в небесах забурлил [[Великий Разлом]], по Галактике поползли слухи, что Лоргар наконец-то прервал своё добровольное заточение и вновь ступает по владениям смертных во всём своём ужасающем величии, проповедуя учения Хаоса во главе воинства Несущих Слово, ошеломляющего как численностью, так и фанатичностью.

## Снаряжение и некоторые способности

* **«Доспехи Слова»** — боевое облачение примарха Лоргара представляло собой изготовленный по индивидуальному заказу комплект мастерской работы, основанный на [[Силовой доспех#Силовой доспех Мк.IV «Максимус»|силовом доспехе Мк.IV «Максимус»]], включающий в себя генератор [[Защитные поля|защитного поля]] и украшенный как древнеколхидской охранительной символикой, так и собственными нечестивыми изречениями Лоргара.
* **«Иллюминариум»** — эта богато украшенная булава-скипетр была изготовлена специально для Лоргара мастером-оружейником [[Феррус Манус|Феррусом Манусом]] в знак благодарности за помощь его сынам в редкой совместной кампании двух легионов. Будучи идеально сбалансированным под силу и размеры Лоргара, это грозное оружие, согласно апокрифам, стало образцом для позднейшего создания капелланских крозиусов.
* **«Преданность»** — этот пистолет, окрещённый Лоргаром «Преданностью», представлял собой [[Археотех|археотехное]] оружие, созданное в забытые годы [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]]. Он не стрелял ни снарядами, ни лучами — вместо этого «Преданность» искажала гравитационное поле в точке попадания, что позволяло примарху многократно усилить гравитацию и сокрушить любого глупца, дерзнувшего бросить ему вызов.
* **Сила Слова** — будучи наименее впечатляющим физически среди всех примархов, Лоргар больше полагался на свои таланты оратора и государственного деятеля, нежели на способности стратега и воина. Когда ему всё же приходилось отправляться на передовую, он вверял вопросы своей безопасности собственным воинам и телохранителям, в то время как сам сосредотачивал всё внимание на поддержании морального духа и рвения сыновей-легионеров.
* **Крепость Слова** — пускай Лоргар и был менее опытным в обращении с оружием, нежели его братья, на протяжении долгого времени он самозабвенно работал над тем, чтобы тренировать иные мускулы и использовать иное оружие на поле боя. Среди братства примархов он стал одним из немногих, кто в какой-то степени овладел мощью эфира, и хотя его навыки уступали мастерству Магнуса, он всё же мог совершать подвиги, превосходящие деяния большинства смертных искусников.
* **Лоргар Преображённый** — до его преображения Тёмными богами мощные психические силы Лоргара были непостоянными и ненадёжными. Когда Лоргар постиг то, что он считал Изначальной Истиной Хаоса, он воспользовался её колдовскими знаниями, чтобы, наконец, полностью раскрыть свой психический потенциал.
* **Тёмная удача** — Лоргар долгое время находился под тенью рока Хаоса и был избран одним из его любимых сыновей.
* **Повелитель Несущих Слово** — пускай Лоргар и превосходил в могуществе любого смертного бойца, зачастую его считали наименее воинственным среди всех собратьев-примархов. Аврелиан был скорее государственным деятелем, нежели бойцом, а также несравненным мастером риторики и ораторского искусства, владея этими инструментами в совершенстве. Хотя он не мог превзойти в поединке ни одного из своих братьев, не было никого, кто оставался бы равнодушным к его словам.