---
tags:
  - примархи
  - империум
  - хаос
  - тзинч
  - ересь_хоруса
---


> [!quote] Приписывается Магнусу Красному
> Нет греха большего, чем невежество

**Магнус Красный** (англ. **Magnus the Red**) — был одним из 20 [[Примарх|примархов]], созданных [[Император Человечества|Императором Человечества]] на заре [[Империум Человечества|Империума]], сразу после окончания [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. Однажды он узнал о грядущем предательстве [[Хорус]]а и попытался предупредить Императора с помощью запретного колдовского ритуала, однако своими действиями только навредил отцу и помешал реализации Его великих замыслов, что привело Магнуса к вечному проклятию. После предательства [[Тзинч|Изменяющий Пути]] возвёл Алого Короля в ранг [[демон-принц]]а и преподнёс в дар [[Планета Чернокнижников|Планету Чернокнижников]], где он строит свои планы против Империума.

## История

Магнус Красный являлся поистине уникальным примархом. Все сыновья Императора были трансцендентными существами, сотворенными не только из физической материи, но и психической энергии, которая одних наделила сверхчеловеческой силой, а другим позволила управлять варпом либо открыто, либо на подсознательном уровне в виде дара предвидения, сверхъестественной скрытности или ауры величия, затмевавшей всякого смертного. Однако из всех братьев Магнус Красный был самым непостижимым, [[псайкер]]ом неслыханной силы. Говорили, что только он один виделся с Императором в Потустороннем Царстве задолго до того, как они встретились вживую.

Сама сущность Магнуса бурлила психическим потенциалом такой мощи, что даже его материальное тело казалось скорее результатом силы воли или отражением состояния души, чем физической постоянной, а те, на кого падал его циклопический взор, чувствовали, как их мысли и естество становятся для Алого Короля прозрачнее стекла, и раскрываются наиболее потаенные секреты. В битве Магнус Красный сражался подобно мифическому божеству, его обволакивал огонь, что развевался за ним горящим плащом, от одного его жеста распадалась любая материя. Армии обычных смертных, бессильные перед примархом, падали ниц, рыдая из-за танцующих перед глазами кошмаров. Говорили, что он прозревает пути будущего, и ни одна уловка либо хитрость ремесла войны не могла обмануть примарха Тысячи Сынов. Но за такое могущество приходилось расплачиваться подозрением и страхом, даже со стороны тех, кто называл его своим братом.

Впрочем, разрушение и война оставались для Магнуса только средствами достижения цели. Обладатель высшего разума и неутолимой жажды знаний, он считал себя и свой легион созидателями будущего. Другие могли полагать, будто трудятся ради [[Люди|человечества]] или даже думать, что они — носители идеалов Империума, но Магнус всегда видел иной путь. Для него [[Великий крестовый поход]] и каждый шаг на его кровавой дороге был очередной ступенью из тьмы невежества к свету ума и знаний. Его главным стремлением было второе вознесение, от земных границ человеческого рассудка до трансцендентного потенциала психической расы. Одержимость и вера вынудили Магнуса пойти на все это, и они же в конечном итоге обрекут его вместе со своим легионом на будущее проклятье.

### Король, упавший со звёзд

Магнус прибыл на Просперо кометой, падающей с ночных небес. Мудрецы и мастера Тизки подняли глаза и увидели его падение, похожее на огненную рану, которая рассекла тьму — линия, прочерченная от неба до сердца Тизки. Говорят, что там, где рухнуло его тело, земля раскололась, мрамор потек, будто жидкое серебро, а сны каждого мужчины, женщины и ребенка на планете вдруг заполонила вспышка света и ощущений. По городу прокатились смешанные крики ужаса и удивления. Эти и многие другие знамения мастера Тизки записали во всех подробностях, несмотря даже на противоречивость их смыслов. Никто не сомневался в том, что свалившийся с небес ребенок, найденный без единой царапины в горящем кратере от своего падения, мог предвещать лишь большие изменения, хотя к добру или худу, не знал ни один из них. Ответ на этот вопрос был получен спустя несколько веков, когда Тизка и все её жители обратились в пепел, а звёзды скрылись за бурями отравленных облаков.

Магнус рос среди жителей Тизки, постигая уроки тамошних мастеров и перегоняя их во всех сферах психической самодисциплины, знания и устремления. Главным его наставником был человек по имени [[Магистус Амон|Амон]], который в иное время мог стать первым учёным среди своих людей, но его достоинства не ограничивались одними лишь интеллектуальными. Пока остальные могли завидовать, наблюдая за тем, как ученик превосходит их собственные достижения, Амон как будто понимал, что Магнус был кем-то гораздо большим, чем когда-либо станет он сам, потому старался не просто дать подопечному знания, но научить его мудрости. По мере того как разум и способности Магнуса развивались семимильными шагами, он старался привить ему осторожность, усмирить его гений скромностью. Но наступило время, когда на Магнуса уже нельзя было наложить новые ограничения, и так ученик стал мастером во всех смыслах.

Магнус взлетел на вершину правительственных кругов Просперо и коренным образом изменил усыновившую его цивилизацию. Он усовершенствовал и расширил традиции прошлого, вознеся их вместе с жителями Тизки до невиданных высот интеллектуальных и психических достижений. На базе методик ментального контроля он создал 5 культов Просперо. В центре Тизки всё выше и выше вздымались пирамиды и башни. Беспрецедентное развитие философской мысли, расшифровка древних знаний и разгадка многочисленных тайн стали подобны дуновению свежего морского ветра. Тизка расцвела как никогда прежде, и во главе её стоял Магнус, «Алый Король» империи грёз.

### Воссоединение с Императором

Предполагается, что за долгие годы до того как Великий крестовый поход достиг Просперо, между Императором и Магнусом была связь. Впрочем, существовало ли подобное соединение, а если да, то насколько сильное, мы никогда уже не узнаем. По словам Магнуса, такая связь действительно имелась, и Императора связывало с ним взаимопонимание большее, чем с любым другим примархом. Он даже отмечал, что его лучшим учителем в психическом царстве, ещё до того, как обрёл полное сознание, а также в ранние годы жизни на Просперо, был Император, и они двое много раз путешествовали в Имматериуме за гранью реальности.

Что из всего сказанного Магнусом было правдой, и до какой степени, остаётся загадкой. Необычная психическая природа примарха вкупе с трансцендентным могуществом Императора делает такую форму связи возможной, может даже вероятной, но было ли всё в точности так, как описывает Магнус, — вопрос спорный. Возможно, он выражался метафорически, как это нередко за ним замечали. Возможно, это было правдой, но не совсем такой, как говорил примарх. И, кроме того, есть вероятность, что его ввели в заблуждение, частично или во всём. Эту последнюю возможность, учитывая то, что произошло впоследствии, нельзя сбрасывать со счетов. Но не важно, какой именно была их связь, поскольку когда Император прибыл на Просперо, Он уже знал достаточно, чтобы привести с собой то, что осталось от легиона, рождённого от [[Создание космодесантника#Геносемя|геносемени]] Магнуса.

### Учитель и ученики

> [!quote] Магнус, обращаясь к Императору, перед воссоединением со своим легионом
> Как я — твой сын, так и они мои

К тому времени как XV легион воссоединился с владыкой, война и Изменение Плоти оставили на нём глубокие шрамы. Столь многие теперь спали в [[Стазис|стазисе]], слегли от ран либо [[Мутанты#Мутации|мутаций]], что когда легион по зову Императора явился на Просперо, перед отцом преклонило колено всего несколько тысяч легионеров. Говорят, что узы между примархом и его генетическими сыновьями превосходят даже связь отца и ребенка. Узы же между такими существами, как Магнус и его психическими созвучными генетическими детьми были словно ещё крепче, ибо с момента их воссоединения примарх и легион казались продолжениями друг друга в мыслях, взглядах и мнениях. Наконец-то Магнус нашёл учеников и последователей, способных принять его учения и идти по тому пути, что он предвидел для человечества. Однако даже когда Магнус принял командование над легионом и объявил Просперо его домом, Тысяча Сынов продолжили поддаваться Изменению Плоти с неуклонно растущей скоростью, словно появление генетического повелителя запустило финальную, ужасную фазу цикла проклятья.

Столкнувшись с катастрофой, Магнус обратил все свои знания, силы и умения на то, чтобы найти лекарство от проклятья, убивавшего его сыновей. Это был не просто акт покровительства своим детям, но и, как предполагают некоторые, проверкой, которую устроил сам Император для своего самого необычного из сынов. О том, что произошло дальше, остаётся лишь догадываться или судить по той тени, которую оно отбрасывает с тех пор в настоящее. Магнус нашёл лекарство и спас легион. Тогда никто не знал, как ему это удалось, ибо Алый Король был таким могущественным, что даже если бы он и дал ответ, начать понимать его смогли бы немногие, включая его братьев. Ныне же из-за подозрений, оставленных шрамами предательства, кажется вероятным, что ради спасения своих сыновей Магнус слишком углубился в то, что человечеству знать не следовало, и, быть может, в конечном итоге избавление обрекло их на ещё худшую участь.

Магнус сохранил легион, но большой ценой. Из тех немногих Тысячи Сынов, кто мог ходить, и тех кто спал в стазисе, спасение пережило ещё меньше. Как и при основании, их снова насчитывалась 1 000 воинов, и была ли точность этого числа странным совпадением или же оккультным замыслом, остаётся только догадываться. Это число будет следовать за XV легионом на протяжении всей истории его существования, повторяясь в циклах почти полного уничтожения и перерождения. Подобный феномен легко списать на случайность, но, говоря о природе творений Императора, и Тысяче Сынов в частности, к случайностям следует относиться с подозрением.

### Никейский эдикт

> [!quote] Из речи Императора после принятия Никейского эдикта
> Горе тому, кто осмелится проигнорировать запрет или попытается меня обмануть. Он станет моим врагом, а на его голову и головы его последователей обрушится такая кара, что до конца мира они будут проклинать тот день, когда отвернулись от моего света

С приближением 31-го тысячелетия среди воинств Великого крестового похода всё громче раздавались голоса тех, кто верил, что Тысяча Сынов и их повелитель слишком далеко зашли по запрещённой Императором дороге — пути колдуна. Но что есть колдовство? Многие, особенно склонные к суевериям люди, называют так любое применение психических сил. В этом есть доля правды, поскольку все пси-способности, независимо от строгости контроля или масштаба их воздействия, по природе своей сопряжены с опасностью. Но гораздо более распространённым в Эру Империума определением «колдовства», тайного и древнего рода занятий, было безрассудное стремление к психической мощи и властвованию над силами Эмпиреев без должной осторожности и контроля — в частности, использование определённых запретных текстов и обрядов древнего, человеческого или чуждого происхождения. Подобное искусство, которым люди занимаются, чтобы овладеть ужасными силами без разрешения Императора или следования установленным им в мудрости своей для новой человеческой цивилизации ограничениям, любая здравомыслящая личность сочтёт чрезмерно опасным не только для самого колдуна, но и всех вокруг. Проще говоря, колдовство является добровольным повторением грехов прошлого, и именно в нём подозревали Тысячу Сынов.

Первые поселенцы выбрали своим домом Просперо по одной простой причине — из-за его удалённости. Находящийся в дали от пересекающих галактические просторы космических путей мир не изобиловал ни природными ресурсами, ни драгоценными металлами, ни экзотическими растениями или животными. Но эта пустынная планета могла стать убежищем. Псайкеры-изгнанники собирались на Просперо ещё до прибытия Магнуса, прячась от взгляда человечества. Там они могли постигать накопленные знания в полной тишине и не боясь преследования, но теперь, когда вызываемая Тысячей Сынов тревога сменилась открытым осуждением, даже Просперо перестал быть тихой гаванью.

Понимая, что подобная враждебность угрожает стабильности возводимого им Империума, Повелитель Человечества объявил о [[Никейский Собор|совете на планете Никея]], где надлежало обсудить развитые Магнусом в его легионе психические способности и вынести решение о том, осудить ли варповство Тысячи Сынов или позволить им продолжать свои изыскания. Главные поборники обеих сторон собрались в древнем амфитеатре, и сам Император сел на трон выше трибуны, дабы вершить суд.

Первыми выступили те, кто порицал безрассудство Тысячи Сынов, ибо не раз видел ужасы, сотворённые колдунами, порабощёнными собственными тёмными силами. Они рассказывали о мутантах и тиранах, что творили среди звёзд царства кошмаров, используя свои жуткие дары ради эгоистичных и жестоких целей. Но затем за кафедру встал Магнус, защищавший себя и легион от обвинений с таким пылом и убеждённостью, что умолкли все. Последними выступили [[Библиарий|библиарии]], сказавшие, что пусть псайкеры и могут служить человечеству, но колдовство всегда является сделкой, и ни люди, ни примархи не могут быть уверены, что окажутся в выигрыше, заключая подобный договор. Согласившись с их доводом, Император объявил, что использовать [[Навигатор|навигаторов]] и [[Адептус Астра Телепатика|астропатов]] по-прежнему допустимо, однако заигрывание с варпом отныне будет непростительной ересью против человечества. Все легионы космодесантников были обязаны подчиниться Никейскому эдикту, но больше всего он ударил по Тысяче Сынов.

Когда Магнус повернулся, чтобы покинуть зал, сам Император остановил сына и повелел ему больше не стремиться к колдовским тайнам. Не такого конца ждал Магнус, и его багровое лицо побледнело и наполнилось печалью. Но, как записано в «Гримуаре Еретикус», Магнус склонился перед Императором и поклялся в верности и покорности своей и своего легиона.

### Ересь Хоруса

> [!quote] Выдержка из «Книги Магнуса», приложение IX: Размышления о будущем
> Многие называют войну единственным истинным призванием Легионес Астартес, но эти недальновидные глупцы не в состоянии разглядеть в великой ошибочной войне инструмент, ибо всякий раз, уничтожая одно зло, она порождает ещё большее.

Немногое можно точно сказать о последнем преступлении Магнуса, которое привело к [[Сожжение Просперо|гибели Просперо и проклятью его легиона]]. Природная скрытность XV легиона и полное разрушение Просперо уничтожили значительную часть информации, а Император и Его ближайшие советники не стали предавать огласке свои тайны. Однако известно, что спустя 3 года после Никейского Совета Магнус призвал основные силы легиона на Просперо, собрав вместе самых обученных капитанов и самых одарённых в запретном искусстве сынов. Никто, кроме, возможно, самого Императора, не знает, что произошло тогда в глубинах храмов Просперо. Ходят слухи о великом ритуале, раскрывшем готовившееся предательство Хоруса или же о сделке между Тысячей Сынов и [[Демоны|чудовищными обитателями варпа]], тогда как другие теории говорят о бессмысленной попытке показать отцу его ошибку, продемонстрировав чудеса могущества, или же о неудачной психической атаке в сердце самого Империума.

Однако достоверно известно, что в 004.М31 вскоре после сбора Тысячи Сынов на Просперо имперский дворцовый комплекс содрогнулся от ряда подземных толчков, а затем прошла волна неестественных феноменов, соответствующих психическому явлению катастрофического масштаба. В густонаселённых жилых блоках огромного города-дворца в закрытые аванпосты [[Адептус Арбитрес|Арбитрес Империалис]] хлынули доклады о странных феноменах и спонтанных забастовках, жутких убийствах и прочих преступлениях, также были перегружены энергетические сети и начались самовозгорания. Целые субсекторы метрокологии [[Терра|Терры]] охватил хаос, длившийся много дней. Ординаторы имперской канцелярии оценили вызванные потери, вызванные как феноменами, так и последовавшими за ними беспорядками, в сотни тысяч человек, а ремонт повреждённых секций [[Императорский Дворец|Императорского Дворца]] затянулся на годы, после чего сменился стратегической программой Дорна по укреплению перед [[Битва за Терру|великой осадой]].

Не было издано официального обвинения виновников данного преступления, однако в запечатанных архивах Терры есть сведения, что спустя считанные часы после произошедшего Император приготовил порицание Магнуса. То, что самый укреплённый город на Терре, трон самого Императора, погрузился в анархию в тот же день, как он осудил одного из своих примархов за использование запретных сил и вызвал на Терру для суда, не может быть совпадением. Неизвестно, чего именно добивался Магнус Красный, Король-Колдун Просперо, когда совершил такое бесчинство на самом Тронном мире, но последствия его действий до основания потрясли Империум.

Обрушившаяся на Императорский Дворец психическая буря привела в смятение хоры астропатов, и потому лишь спустя недели известия об изданном Императором Указе Осуждения Просперо достигли двух своих целей: [[Фенрис|Фенриса]] и двора [[Леман Русс|Лемана Русса]], а также совета Хоруса, Воителя Империума. До нас дошли лишь отрывки значительной части записей об этом периоде, поскольку многие из архивов пострадали во время великой осады, а другие были запечатаны и могут быть рассекречены лишь по указу Императора. Можно достоверно указать, что мрачная задача по взысканию была изначально поручена генералу-капитану [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]] [[Константин Вальдор|Константину Вальдору]], под чьим руководством на Терре собрались войска для исполнения воли Его. Однако общее руководство Обвинительным воинством, как позднее был назван флот, получил Леман Русс из Космических Волков, ведь только примарху могли дать власть над другим примархом.

#### Сожжение Просперо

> [!quote] Выдержка из «Книги Магнуса»
> Величайшие трагедии и триумфы человечества отражаются в Великом Океане, создавая бушующие бури. Но, в отличие от нашего собственного царства, эти отражения не скованы нашим ограниченным восприятием причинно-следственной связи, поэтому очень часто беспечный эфирный странник может попасть в шторм, сформированный грозными событиями, которых еще не случилось, и в противоборстве с ним неуклонно идти навстречу судьбе.

Император повелел Леману Руссу занять Просперо и привести Магнуса на суд, но Волчьего Короля обманул Хорус, которому он доверял и которым восхищался. Тогда ещё никто не знал о предательстве Воителя, и потому тот смог убедить Русса, что Император хочет, чтобы тот казнил Магнуса и истребил его легион.

Когда флот Космических Волков прибыл на Просперо, то никто не встал на его пути. Одни верят, что их появление скрыл Тзинч, а другие говорят, что свет Императора ослепил Тысячу Сынов. Есть и те, кто считает, что сам Магнус не дал своим сынам предвидеть прибытие Космических Волков, ибо в отчаянии осознал, как сильно ошибался, и теперь ждал возмездия. Какой бы ни была причина, Космические Волки приступили к массированной бомбардировке Просперо. На поверхности планеты бушевало пламя, поглощающее все труды Магнуса, пока не осталась лишь столица — Тизка.

Как гласит сага Космических Волков «Эдда Молота», фенрисцы высадились на Просперо и начали сжигать столь ценимые Тысячей Сынов фолианты и реликвии. Вокруг горел мир, но сам Магнус оставался в своих покоях, умоляя легион с честью принять смерть. Отринув его волю, главный библиарий [[Ариман|Азек Ариман]] возглавил отчаянную оборону. Ариман всегда видел в Магнусе отца и учителя, но его любовь превратилась в ярость, когда примарх отказался защищать последний город Просперо. Несмотря на все усилия Аримана, вскоре Тысяча Сынов была разбита, а Леман Русс, невольный прислужник Хоруса, преследовал их, желая истребить до единого.

И тогда Магнус сдался. Не в силах больше смотреть на гибель своих детей и мира, он ринулся навстречу Руссу. Поединок циклопа и берсерка в разрушенном сердце Тизки был яростней всей предшествовавшей ему битвы, однако в итоге победил Русс. Сломав Магнусу спину, он поднял свой морозный меч [[Леман Русс#Снаряжение|«Мьялнар»]] для решающего удара. Но прежде, чем тот успел опустить клинок, Алый Король прошептал слово силы и исчез, воспарив в варпе. Там он узрел спасение, скрывавшееся от него — само воплощение колдовства. Осознав своё бесповоротное положение, Магнус Красный отринул Императора и полностью отдался тёмному богу Тзинчу. В то же мгновение Тизка и Тысяча Сынов исчезли с лица Просперо.

#### Осколки Магнуса

> [!quote] Из предисловия к «Книге Магнуса»
> Мудрыми нас делают воспоминания о прошлом и сознание ответственности перед будущим.

Физическая форма Магнуса была уничтожена в поединке с Руссом, и теперь он существовал как эфирная сущность варпа в [[Око Ужаса|Оке Ужаса]] вместе со своим легионом. Однако на самом деле психическая сущность (или то, что можно называть душой) примарха Магнуса была разбита на множество осколков, рассеяных по всей Галактике. Эти психические фантомы обладали собственной личностью и идеалами. Они действовали независимо друг от друга и от того, что признано «основной» формой Магнуса Красного, которая является демоническим примархом и располагается на Планете Чернокнижников, называющей себя «Алым Королём».

Состояние основной формы Магнуса, «Алого Короля», на Планете Чернокнижников постоянно ухудшалось. Поскольку психическая суть примарха разлетелась на множество фрагментов, словно разбитое в ярости стекло, каждый из них по отдельности со временем «растворялся» в варпе. Чтобы не допустить этого Ариман отправился на поиски осколков, которые мог отыскать. После того, как Амон временно превратился в примарха на руинах Просперо, Ариман получил смутные сведения о местонахождении 5 осколков. В конце концов ему удалось вернуть 4 осколка, что позволило Магнусу восстановить большую часть утраченной силы и предотвратить распад своей физической формы. 5-й осколок души примарха, олицетворявший его доброту и человечность, находился на Терре, поэтому «Алый Король» сообщил своим легионерам, что они присоединятся к Хорусу, чтобы освободить этот осколок и помочь ему стать цельным. Позднее «Алый Король» вновь появляется во главе армии Тысячи Сынов на Улланоре, отвечая на призыв Хоруса собраться там для подготовки к выдвижению на Терру. Незадолго до начала великой осады «Алый Король» и Ариман отправились к руинам Просперо, чтобы забрать демона Шай-Тана и использовать его против психического щита Императора на Терре. На Просперо «Алый Король» рассказал о своих злодеяниях в мире Моргенштерн и последующем стирании памяти Тысячи Сынов об этом, чем вызвал глубокое разочарование Аримана.

К рубежу 41-го тысячелетия «Алый Король» поглотил практически все остальные осколки, кардинально усилив свою мощь, однако он всё ещё не стал цельным, и, вероятно, никогда не вернётся к исходному состоянию из-за потери значительных фрагментов, прежде всего [[Ревюэль Арвида#Янус|Януса]], который сгинул много тысячелетий назад на службе [[Серые Рыцари|Серых Рыцарей]]. В данный момент можно предположить, что Тзинч заполнил оставшиеся части «Алого Короля» собственной сущностью и навсегда лишил Магнуса шансов на искупление.

Известные осколки:

* **«Алый Король»** — основной из осколков, воплощавший тёмную часть души примарха Магнуса — демон-принца Тзинча. Первым актом его рождения было заявление о том, что он поддержит Хоруса и двинется на штурм Терры, чтобы завладеть и поглотить последний из осколков (светлую часть души) — Януса, который волею судеб находился там. Именно он изгнал Аримана с Планеты Чернокнижников после проведения им ритуала [[Рубрика Аримана|Рубрики]] и спровоцировал битву за Клык. Также он помешал проведению [[Рубрика Аримана#Вторая Рубрика|Второй Рубрики]].
* **«Магнус»** — воплощал любовь примарха Магнуса к своему легиону. В противоположность «Алому Королю» он действовал тайно, направляя Азека Аримана на пути к величию и вдохновив его на создание заклинания Рубрики. И хотя он знал, что шансы на благоприятный исход ничтожны, но всё же это было бы единственным спасением от извечного проклятия легиона — Изменения Плоти. После этого именно он направлял Амона в поисках Аримана, дабы Амон уничтожил его и положил конец заклятию Рубрики, чем невольно снова побудил Аримана на создание заклятия Второй Рубрики, которое, возможно, излечило бы легион и позволило личности «Магнуса» пробудиться в полную силу. Однако, в конце-концов, этот осколок попросту рассеялся, не позволив «Алому Королю» поглотить себя.
* **«Атенеум Каллимака»** — осколок хранившийся в Великой Библиотеке Знаний. Сам по себе он был фрагментом, не способным действовать самостоятельно, а только обеспечивал связь с потоком сознания истинного Магнуса. Был испорчен «Алым Королем», который попытался встроить в него свой поток сознания, что привело к срыву Второй Рубрики.
* **«Махавасту Каллимака»** — один из осколков скрытно находившийся в теле личного [[Летописцы|летописца]] Магнуса. Был совершенно необнаружим для [[Сёстры Безмолвия|Сестёр Безмолвия]], Тысячи Сынов и одного из [[Странствующие Рыцари|Странствующих Рыцарей]]. Только близость к Агорскому осколку пробудила его.
* **«Месть Магнуса»** — осколок олицетворявший гнев и ярость примарха Магнуса, который превратился в демоническую сущность и прикрепился к чернокнижнику Астрэосу. Поглощён «Алым Королём» после Второй Рубрики.
* **«Осколок Аримана»** — осколок скрывавшийся в глубинах сознания Азека Аримана в тайне от него.
* **«Осколок Кадма»** — воплощал страсть Магнуса к поиску новых знаний. Затерялся во времени и выбрал своим вместилищем тело короля Кадма, одного из врагов Императора Человечества. Ариману пришлось отправиться в прошлое, чтобы вернуть его. Осколок Кадма пришёл на помощь [[Погребальные Стражи#Известные Погребальные Стражи|Артеллу Нумеону]] и провёл судно, на котором находились останки примарха [[Вулкан|Вулкана]], через Гибельный шторм на Ноктюрн.
* **«Никейский осколок»** — олицетворял чувство предательства примарха Магнуса. Был найден на Никее, где проходил Никейский Совет, запретивший колдовство в Империуме.
* **«Просперский осколок»** — осколок, находившийся на Просперо, убеждал [[Джагатай Хан|Джагатай Хана]] выбрать сторону в войне и казался нейтральным как по отношению к Хорусу, так и Императору. Был рассеян Джагатай Ханом.
* **«Агорский осколок»** — воплощал воинственный аспект души примарха Магнуса, найден в мире Агору. Поглотил осколок Махавасту Каллимака, а позже сам стал частью «Алого Короля».
* **«Терранский осколок»** — воплощал благородную черту души примарха Магнуса, хранился у [[Малкадор Сигиллит|Малкадора Сигиллита]] на Терре. Был помещён Малкадором в тело [[Ревюэль Арвида|Ревюэля Арвиды]], что позволило ему превратиться в новое существо, известное как Янус. Во время осады Терры «Алый Король» попытался вернуть этот осколок и впал в ярость, когда Малкадор сказал ему, что теперь Янус вне его досягаемости.

#### Битва за Терру

> [!quote] Послание Магнуса Воителю Хорусу перед атакой на Терру
> Славься, Воитель! Извещаю тебя о мрачном повороте судьбы, приведшем к уничтожению дивного Просперо, и предлагаю содействие в грядущей атаке на Терру. Хотя мы с тобой никогда не были близки, представляется, что теперь у нас общая цель. Император, которого я всегда почитал и любил, отверг меня и хотел затравить своими псами, будто какого-то мелкого преступника. Варвары Русса уничтожили мой драгоценный мир, бесчестно убили многих моих ближайших сородичей. Лишь по милости нашего общего союзника удалось мне бежать из той резни и от собственной гибели в руках Волчьего Короля.
> 
> Никогда не желал я вмешиваться в ваши разлады, но Волки толкнули меня на твою сторону. Клянусь, что заставлю их всех пожалеть о таком обращении со мной. Я во многом изменился: наш общий союзник наделил меня мощью, недоступной разуму смертных. Ты найдёшь во мне верного и полезнейшего слугу.
> 
> Когда ты получишь это послание, я буду собирать остатки моего легиона у спутников Фасдан-Орикса, чтобы затем отправиться в Солнечную систему. Мы ждём твоего приказа о выдвижении на Терру.

Магнус присоединился к [[Космодесант Хаоса|космодесантникам-предателям]] под предводительством Хоруса и принял участие в осаде Терры, мотивируя своё решение желанием отомстить Императору. На ранних этапах осады он присутствовал на военном совете предателей, проходившем на борту [[Мстительный Дух|«Мстительного Духа»]], и подсказал им как отключить психический барьер Императора, препятствующий появлению демонов на Терре. В целом, на начальном этапе осады Терры, Магнус не проявлял активности, даже Малкадор не знал, где находился примарх и что он делал. Однако после падения космопорта «Львиные Врата» поползли слухи, что Магнус всё таки явил себя на поле боя, и Малкадор решил, что Алый Король использует свою психическую мощь, чтобы ослабить волю Императора. Во время рейда лоялистского судна «Сизифей» на [[Луна|Луну]] для охраны [[Протолегионеры|«Магна Матер»]] (артефакта, содержащего генетический материал всех 20 примархов, который будет передан Робаутом Жиллиманом [[Велизарий Коул|Велизарию Коулу]] после Ереси Хоруса, чтобы тот смог создать с его помощью [[Космодесант Примарис|следующее поколение космодесантников]]), Магнус, очевидно, приказал [[Фотеп|«Фотепу»]] помочь спастись лоялистам. По словам [[Альфарий|Альфария]], Магнус ранее просил примарха [[Альфа-Легион|Альфа-Легиона]] не убивать Никону Шарроукина, который в итоге сбежал с «Магна Матер». Во время штурма «Колоссовых Врат» Магнус встретился со своим падшим братом [[Мортарион|Мортарионом]], сочувствуя постоянной боли, которую испытывал Повелитель Смерти. Магнус научил Мортариона лучше контролировать свою варповскую силу и помог примарху [[Гвардия Смерти|Гвардии Смерти]] вновь обрести прежнее самообладание. Однако, на самом деле, Магнус сделал это для того, чтобы подтолкнуть Мортариона к атаке для прикрытия своего проникновения в Имперские Подземелья. Позже, когда атака Тысячи Сынов и Гвардии Смерти на «Колоссовые Врата» провалилась, Магнус сказал, что операцию нельзя считать полностью провальной, так как он достиг своих целей.

Вскоре после поражения предателей у Сатурнианской стены Магнус сделал свой ход, собрав все 9 000 космодесантников своего легиона на Терре для атаки на Западное Полушарие Дворца. Во время битвы силы Магнуса пробили брешь, после того как сам Алый Король вступил в бой и бросил погибавший [[Капитол Империалис]] в стены Дворца, но были отброшены Бёдваром Бъяркой и его Космическими Волками вместе с Атоком Абидеми, Бареком Зитосом и Игеном Гарго. Тем не менее это была лишь уловка Магнуса, который воспользовался хаосом, чтобы проникнуть в Санктум Империалис вместе с Ариманом, Менкаурой, Амоном и Атрахасисом. С помощью психической силы, используя обличье [[Кровавые Ангелы|Кровавых Ангелов]], Магнус и его свита прошли через Великую Обсерваторию, где Алый Король неожиданно спас группу беженцев от [[Фосфексное оружие|фосфексных бомб]]. Проникнув глубоко под Дворец через зал Ленга, Магнус и его сыновья встретились с Малкадором и [[Вечные#Аливия Сурека|Аливией Сурекой]] на берегу большого подземного озера. Регент Терры предложил Магнусу сыграть с Сурекой в [[регицид]], и вскоре стало понятно, что он пытался переманить Алого Короля на свою сторону. Однако когда Малкадор сообщил, что потерянный на Терре осколок Магнуса теперь вне его досягаемости, примарх пришёл в ярость и, казалось, убил Малкадора. Хотя Магнус был очень потрясён тем, что сделал в гневе, он всё же решил войти в тронный зал и убить Императора.

По мере продвижения вглубь Имперского Подземелья Магнус и его свита встретились с проекцией Императора, назвавшей себя «Откровение», в зале Побед. Откровение привело их в тронный зал, где Магнус предстал перед Императором на [[Золотой Трон|Золотом Троне]]. Решив выполнить клятву убить своего отца, Магнус уничтожил проекцию Откровения и активировал свой посох, чтобы нанести Императору смертельный удар. Однако, прежде чем он смог совершить задуманное, ему преградил путь Вулкан, тогда как свита Алого Короля вступила в бой с Саламандрами Вулкана и стаей [[Рунный жрец|рунного жреца]] Бъярки. В этот момент внезапно открылись глаза Императора, и Магнус обнаружил, что парит в эфире вместе со своим отцом и наблюдает за взлётом и падением многочисленных галактических империй. Император показал Магнусу будущее, в котором примархи никогда не выступали против Империума, а последний мир в Галактике был завоёван во имя человечества. В этом будущем Магнус восседал на Золотом Троне, управляя имперской секцией [[Паутина|Паутины]], а его душа пребывая в состоянии вечного счастья, путешествовала в Имматериуме вместе с Императором и постигала всё новые пределы вселенского знания. Император заявил, что такое будущее ещё не потеряно, и Магнус сможет вернуться на сторону лоялистов во главе нового легиона, который готовится для него. Вместе Император и Магнус изгонят предателей с Терры и совершат [[Великое Очищение]]. Но цена такого будущего оказалась слишком высокой для Тысячи Сынов, ибо Император признал их обречёнными на проклятие из-за необузданного Изменения Плоти. Они не могли последовать за Магнусом в объятия Императора и должны были очиститься. В ярости Магнус отверг предложение своего отца и снова набросился на него, но вновь столкнулся с Вулканом. Дальше между Повелителем Драконов и Алым Королём последовал яростный поединок, в котором верх одержал бы Магнус, если бы не жертва Игена Гарго. Потрясённый смертью одного из своих сынов и подняв его оружие, Вулкан стал орудовать двумя [[Громовой молот|громовыми молотами]]. Однако, прежде чем отчаявшийся примарх Саламандр смог нанести последний удар, Алый Король полностью отдался силам Хаоса, вознёсся в новую демоническую форму и исчез из тронного зала вместе со своей свитой. Отныне Магнус стал полностью предан делу изменников.

> [!quote] Магнус отвергает предложение Императора (Грэм Макнилл, «Ярость Магнуса»)
> Магнус открыл глаз, чувствуя знакомую тяжесть тела.
> 
> Время их совместного видения протекало в космическом масштабе, но в пещере под Санктум Империалис прошло всего мгновение. Вулкан стоял подле Императора, его поза выдавала напряжённость ожидания.
> 
> Глаза отца всё ещё горели золотом, его последний вопрос повис между ними.
> 
> — Как? Как может произойти такое будущее?
> 
> — Довольно просто, — сказал Император, и Магнус заметил дрожь напряжения у Него на лбу — свидетельство того, сколько психических усилий Ему требуется, чтобы обратиться вот так, напрямую. — Ещё раз поклянись мне в верности. Займи своё законное место рядом со мной, и, объединившись, мы изгоним предателей с Терры. Мы уничтожим их и откроем новую эру крестового похода.
> 
> — Я думал, ты всегда ненавидел это слово.
> 
> — Да, — признался его отец, — но это было тогда. Наш первый поход был предпринят в надежде воссоздать нашу галактическую культуру, которую разрушила Старая Ночь, в попытке найти и воссоединить потерянных сыновей и дочерей. Но сейчас грядёт война возмездия — очищение миров и безжалостная гибель для всех наших врагов.
> 
> — И ты хочешь, чтобы я стал частью этого?
> 
> — Да, сын мой, — сказал Император, и Его глаза засияли ещё ярче. — Мне нужно, чтобы ты был рядом со мной, потому что твоя душа всё ещё принадлежит тебе и всё ещё руководствуется праведной святостью твоей натуры. Я видел, что ты сделал наверху, в Великой Обсерватории. Ты мог бы оставить всех тех людей умирать. Но ты этого не сделал. Ты не смог. В отличие от твоих братьев за стенами, ты всё ещё мой сын. Твой разум всегда был самым сильным из всех, но Хаос слишком глубоко проник в их сердца и умы, чтобы его можно было навсегда искоренить.
> 
> — Красный Ангел, Бледный Король, Хорус Луперкаль, Лоргар, Кёрз, Альфарий, Фениксиец, теперь они действительно монстры, но Пертурабо всё ещё мой брат, он всё ещё твой сын. Он слишком упрям, чтобы унижаться перед силами, которые считает демоническими. Его душа закована в холодное железо.
> 
> — И именно поэтому он потерян для нас, — сказал Вулкан. — Пертурабо поклялся в верности Хорусу, и ты не хуже меня знаешь, что его слово, данное однажды, нерушимо. Он не отступит ни сейчас, ни когда-либо. Стремление унизить Рогала поглотило его.
> 
> Магнусу хотелось возразить и защитить своего самого близкого брата, но он понимал, что Вулкан прав. Уничтожить величайшую работу Рогала Дорна стало единственной и навязчивой идеей для Железного Владыки. Теперь, когда Император открыто высказал своё предложение, Магнус понял, в чем заключалась недостающая часть его души. Никакой осколок, отделившийся от целого, не восстановил бы его — только вера в высшую цель и желание быть частью чего-то большего, чем он сам.
> 
> Быть значимым.
> 
> Вот он, последний недостающий фрагмент.
> 
> Тогда почему я сомневаюсь? — подумал Магнус.
> 
> — За это ведь есть цена, не так ли? — произнёс он наконец. — Чтобы ни твердили поэты, прощение не даётся просто так. За него всегда приходится платить.
> 
> — Так и есть, — согласился Император. — Цена высока, но необходима. Ты всё ещё хозяин своему телу и разуму, но воины твоего легиона прокляты. На самом деле, они были прокляты в тот момент, когда проявились первые признаки Изменения Плоти. Сами их тела несут в себе семя разрушения, и ни мои знания в генетике, ни искусство Селенар не смогут обратить его вспять. Ты можешь вернуться ко мне, но твой легион — нет.
> 
> Магнус почувствовал, как холод сжал его сердце, но отец продолжал.
> 
> — Но я создам для тебя новый легион, могучих воинов, превосходящих всех ныне живущих. Планы по их созданию уже введены в действие. Скоро ты будешь командовать воинами, подобных которым не знала Галактика, чья плоть будет безупречна, кулаки как сталь, а сердца закованы в адамантий!
> 
> — Ты дашь мне новый легион?
> 
> — Да, и он станет гордостью нового Империума.
> 
> Магнус промолчал, представляя чудесное новое будущее, в котором его сыновья свободны от мутаций, от страха, который преследовал их на каждом шагу. Свободны от мрачной тени сомнений, от всего, что угрожало их поглотить.
> 
> И он вместе со своим отцом ведёт своих новых воинов в новый крестовый поход, чтобы отвоевать звёзды. На этот раз они не повторят ошибок прошлого. На этот раз они изменят Галактику так, какой она и должна быть.
> 
> Это было всё, чего он когда-либо желал... И всё же...
> 
> — Как я смогу сражаться на твоей стороне, зная, что обрёк своих сыновей на смерть? Я буду смотреть на новых воинов и видеть в них лица моих преданных легионеров. Каким я буду отцом, если брошу их? Как ты можешь просить меня об этом?
> 
> — Это единственный выход, Магнус. По правде говоря, твои сыновья уже мертвы. Ещё несколько лет — и неизбежные мутации сразят даже самых сильных из них. Так или иначе, они обречены.
> 
> — Я... я не могу бросить их, отец, — сказал он, сжимая руки в кулаки. — Их судьба ещё не предрешена. Я найду способ спасти их. Я должен.
> 
> — Пожалуйста, брат, — Вулкан шагнул к нему. — Вернись к нам, молю тебя.
> 
> Магнус обернулся на лязг доспехов. Три воина в цветах XVIII легиона поднялись на вершину огромного золотого помоста. Магнус ощутил их восхищение при виде своего генетического отца. Но стоило воинам увидеть Императора, как они невольно упали на колени в благоговении, раздавленные Его всепоглощающим присутствием.
> 
> Магнус повернулся к Вулкану:
> 
> — А ты бы пожертвовал своими? Ты бы предал хотя бы одного из них ради собственных желаний?
> 
> — Я бы не смог, — глубокий голос Вулкана был наполнен горем, правая рука скользнула к Урдракулу на поясе.
> 
> Край посоха Магнуса трансформировался, снова превращаясь в наконечник копья.
> 
> — Тогда почему ты думаешь, что я смогу? — взревел он.
> 
> Они двинулись одновременно.
> 
> Магнус отвёл руку назад, приготовившись бросить посох в Императора. Он сделал идеальный бросок, прицел был точен и смертоносен. Всю свою ярость он вложил в этот удар.
> 
> Ярость от того, что отец поставил его перед этим ужасным выбором.
> 
> Ярость от того, что Он верил, будто Магнус будет готов принять Его предложение.
> 
> Но самое главное, то была ярость от того, что он, Магнус, почти был готов его принять.

Когда Магнус появляется в следующий раз, то предстаёт уже в качестве крылатого, когтисто-копытного аватара Тзинча. Он проник в имперскую секцию Паутины, где начал готовить психический ритуал, который лишил бы Императора оставшихся сил и позволил бы демонам воплощаться даже внутри Санктума Империалис. Чтобы не допустить этого, Малкадор отправил Вулкана покончить с его падшим братом. Продвигаясь по Паутине, он не обращал внимания на ложь и уговоры Магнуса. После путешествия в Невозможный Город, Вулкан наконец предстал перед Магнусом. Снова проигнорировав манипуляции своего брата, включая видение Сожжения Просперо, они сошлись в поединке.

В начале их битвы Вулкан, казалось, не попадал ни во что, кроме дыма, и стало очевидно, что он размахивает своим молотом по пустоте. Настоящий Магнус находился за психическим барьером, сконцентрированный на своём колдовском ритуале, чтобы ослабить Императора. Вулкан воспользовался этим, пробившись через и без того напряжённый барьер Магнуса, он вынудил Алого Короля попытаться убить его, чтобы иметь возможность завершить ритуал. Магнус испробовал все возможные способы убить своего брата: обезглавил его своим хопешем, задушил, превратив его лёгкие в янтарь, выкачал из него всю кровь и испепелил психическим огнём. Однако ничего не помогало — каждый раз Вулкан регенерировал и продолжал наносить удары по Магнусу. Всё сильнее истощаясь, Магнус начал отчаиваться. Он вошёл в разум Вулкана в обличии благородного человека, которым и был когда-то, пытаясь объяснить свои действия. Тем не менее, Вулкан не стал ничего слушать, осудив Магнуса за высокомерное и безрассудное использование колдовства, которое превратило его в раба Хаоса. В Паутине Вулкан стоял над поверженным Магнусом, готовый нанести смертельный удар, но колебался, несмотря на голос Императора, приказывавшего примарху Саламандр убить своего брата. Воспользовавшись моментом, Магнус выпустил заклинание над которым работал, пытаясь уничтожить Вулкана на генетическом уровне в отчаянной попытке убить его окончательно. Однако, рассыпаясь на части, Вулкан всё же смог взмахнуть «Урдракулом» и размозжить голову Магнуса, изгнав демонического примарха в варп.

### После Ереси Хоруса

> [!quote] Логан Гримнар, верховный король Фенриса
> Магнус Красный, вероломный повелитель Тысячи Сынов, вновь шагает по Морю Звёзд. Он — разрушитель и осквернитель, несущий погибель. Магнус призвал свой бездушный легион из варпа и окутал его дьявольским пламенем. Циклопа невозможно понять, и потому мы не знаем ни где они ударят, ни какое тёмное колдовство обрушат на Империум. Любой, кто утверждает обратное — или дурак, или напился до чертей!

После окончания Ереси Хоруса новообразованная группа объединилась с Ариманом, чтобы найти способ остановить мутации. Они использовал могущественное заклинание для борьбы с порчей. Планета Чернокнижников, ставшая новым домом для Тысячи Сынов, озарилась множеством вспышек синих и жёлтых колдовских молний. Они поражали каждого легионера, пока не пришлось вмешаться самому Магнусу. Мутации действительно были остановлены, но страшной ценой: из всей Тысячи Сынов выжила только 100 колдунов, тогда как тела остальных легионеров, чьи психические силы оказались слишком малы, чтобы пережить ритуал, обратились в прах, а их души оказались навечно заточены внутри доспехов.

И когда Магнус увидел своих сыновей, то Имматериум вновь содрогнулся от горьких стенаний. Просвещённые мудрецы Просперо превратились в бездушных автоматонов, безмолвно стоявших на земле [[Демонический мир|демонического мира]]. Всё, ради чего трудился Алый Король, все его жертвы стали бессмысленными, ибо он не смог спасти легион от неизбежной погибели.

Преисполненный гнева Магнус нашёл Аримана и его кабал и расколол обереги, за которыми таились заговорщики. Но Ариман отказался ему подчиняться, заявив, что Рубрикация достигла своей цели, очистив легион от мутаций. Магнус приготовился испепелить своего блудного сына, но тогда вмешался их общий господин. У Тзинча ещё были планы на Аримана, и потому Магнус был вынужден лишь изгнать его. Примарх поднялся на вершину башни и обратил гневный взор во Вселенную. Теперь, когда его мир оказался уничтожен, отец стал заклятым врагом, а легион обернулся призрачной тенью былого величия, Магнус поклялся увидеть Галактику в огне.

В М32, желая отомстить Космическим Волкам за Cожжение Просперо, Магнус возглавит свою Тысячу Сынов в нападении на Фенрис, родную планету Космических Волков, которое станет известно как битва за Клык. В течение долгих лет, прошедших со времён Ереси Хоруса, Магнус становился всё более безразличным и отстранённым от судьбы своего легиона и событиям происходившим в [[Материум|материальном мире]]. Большую часть своего времени он проводил в варпе, участвуя в Великой Игре Тёмных богов.

Тем не менее, несмотря на своё всё возрастающее безразличие к происходящему в реальном мире, Магнус может вмешиваться в ход некоторых событий. Так, в конце 41-го тысячелетия, Ариман попытался вновь провести ритуал Рубрики на Планете Чернокнижников, чтобы возродить свой легион. Однако соперничающая группа колдунов Тысячи Сынов выяснила, что удачное проведение Второй Рубрики приведёт к полному уничтожению Магнуса. Алый Король, узнавший о намерениях Аримана, решил использовать его ритуал в своих интересах и поглотил в процессе его проведения ещё больше утраченных осколков своей души. После этого Магнус обрёл практически полноценное могущество равное тому, которое у него было до поединка с Волчьим Королём, однако похоже навсегда утратил возможность завладеть теми осколками, которые представляли самые благородные аспекты его души.

#### Военная зона Фенрис

В последние годы 41-го тысячелетия Магнус [[Осада системы Фенрис|вернулся в реальное пространство, а именно на снега Фенриса]], родной планеты своего главного врага — Космических Волков. Алый Король готовился к вторжению в течение многих веков: распространил проклятие вульфена по всему [[Орден Адептус Астартес|ордену]], испортил геносемя Космических Волков во время битвы за Клык и использовал [[Перевёртыш|Перевёртыша]] для манипулирования нападением Империума на мир. В конечном итоге вторжение Магнуса было отбито имперской коалицией, и он был изгнан обратно в варп [[Логан Гримнар|Логаном Гримнаром]]. Однако это уже не имело значения, поскольку падший примарх преуспел в достижении своей конечной цели: с помощью принесения в жертву Мидгардии и переноса Планеты Чернокнижников на Просперо, Магнус способствовал образованию [[Великий Разлом|колоссального варп-разлома]].

#### Возрождение примарха

Алый Король вновь появился во время [[Терранский крестовый поход|Терранского крестового похода]], в этот раз во главе флота Тысячи Сынов на огромном корабле, напоминающем Великую пирамиду Тизки. Магнус организовал ритуал, в результате которого экспедиция возрождённого примарха Робаута Жиллимана оказалась в ловушке [[Мальстрим|Мальстрима]]. Но на самом деле Магнус предвидел, что лоялистам удастся выбраться из этой ловушки, и снова появился, чтобы встретиться силами Жиллимана внутри Паутины. План Магнуса заключался в том, чтобы обманом заставить союзников Жиллимана — [[Арлекины|арлекинов]] — открыть портал на Терру и перебросить через него свои войска. Однако Жиллиман разгадал этот замысел и вместо этого прибыл на Луну.

В ходе последующей битвы на Луне Магнус и Жиллиман вступили в схватку друг с другом. Алый Король одерживал верх, пока с Терры не прибыли Сёстры Безмолвия, ослабившие силы Магнуса настолько, что Жиллиман смог пронзить его в грудь [[Меч Императора|мечом Императора]]. Примарх-предатель, вместе со своей Тысячей Сынов, был вынужден отступить через портал обратно в Паутину.

#### Тёмный Империум

После открытия Великого Разлома Магнус намерен добиться успеха там, где потерпел неудачу Император, и возвысить человечество до истинно психической расы. Излучая колдовскую ауру из недавно перемещённого Просперо, он намеревается создать плацдарм для Тзинча в реальном пространстве. Его аура ускоряет мутацию, заманивая псайкеров на Просперо. Он попытался провести ритуал для достижения этой цели во время [[Психическое пробуждение|психического пробуждения]], однако планы Алого Короля оказались сорваны Империумом во время [[Ритуал проклятых|штурма Сорциариуса]].

## Снаряжение и некоторые способности

* **Рогатое облачение** — считается, что доспехи Магнуса Красного были в равной степени материальным предметом и осязаемым проявлением психической силы и энергии, меняя форму в соответствии с желанием своего хозяина и защищая его даже от самого грозного оружия, несмотря на свой зачастую примитивный внешний вид.
* **Клинок Ан-Нунурты** — принявший характерную форму оружия бога войны Ан-Нунурты из древних мифов Просперо, этот психосиловой клинок сочетал в себе старинные знания с имперскими оружейными технологиями, и был одинаково смертоносным как для живых существ, так и для боевых механизмов.
* **Псиогневая серпента** — это мощный [[плазменный пистолет]], в случае необходимости появлявшийся в руке Магнуса Красного как будто из ниоткуда, служил предметом нескончаемых споров даже среди самих Тысячи Сынов, поскольку одни считали его настоящим оружием, а другие — проявлением психических способностей своего примарха в материальной форме.
* **Фантасмагорическая аура** — Магнус Красный был существом огромной мощи, чья форма и фигура могли меняться по желанию. Вкупе с предсказательными способностями, в бою это умение позволяло ему «выпадать» из реальности, из-за чего нередко атаки его врагов не достигали цели.
* **Око Алого Короля** — некоторым единственный зловещий глаз Магнуса казался гротескным дефектом, однако для самого примарха он был бесценным инструментом практикуемых им тайных искусств. Его глаз видел дальше и глубже любого обычного смертного органа и позволял своему владельцу сохранять преимущество, с которым не мог сравниться ни один другой воин.
* **Величайший колдун** — среди всех примархов Магнус Красный был бесспорным мастером магических искусств. Его знания о таинственном царстве пси-одарённых могли сравниться разве что с таковыми у самого Императора, причём многие утверждали, что некоторые из хранимых Магнусом секретов были неведомы даже его отцу.
* **Повелитель Тысячи Сынов** — будучи по-настоящему выдающимся псайкером своего времени, Магнус Красный обучал сыновей-легионеров исключительному мастерству владения эфирным искусством. На поле боя Тысяча Сынов использовала именно эти жуткие силы в качестве своего главного оружия, отдавая им заметное предпочтение перед клинком или болтером.