---
tags:
  - примархи
  - империум
---


> [!quote] Приписывается [[Император Человечества|Императору Человечества]]
> Они мои сыновья и в них будут жить надежды единого человечества. Их сила возьмет верх, не только когда победа будет казаться лёгкой, но и когда она покажется недосягаемой, когда гибель осядет словно саван. Во время тьмы, мои благородные сыновья засияют ярче всего

**Примархи** (англ. **Primarchs**) — двадцать созданных с помощью генной инженерии сыновей Императора, также являющиеся генетическими прародителями [[Легионы космодесанта|Легионес Астартес]]. Для их создания Император использовал свою собственную ДНК и спроектировал так, чтобы они намного превосходили как обычных [[Люди|людей]], так и генномодифицированных. Примархи были намного сильнее, крупнее, быстрее и умнее любого представителя человечества, каждый из них обладал невероятной харизмой. Все примархи создавались Императором как идеальные воины и полководцы, способные вести за собой многомиллионные армии людей и помочь Ему отвоевать [[Галактика|Галактику]] для человеческой расы.

## История

> [!quote] Феррус Манус, цитата из «В тени Горгона», написанной [[Летописцы|летописцем]] Кзелем Аттерном
> Покой? Мы не созданы для покоя. Мы наступаем, непреклонно, неудержимо, и сломить нас невозможно. Император создал нас не для таких смертных забот, как дом и здоровье, тщеславие или раздумья; мы его машины войны, его молоты, выбивающие из ткани бытия сосуд, пригодный для жизни человечества


Во время изоляции [[Терра|Старой Земли]] в [[Эра Раздора|Эру Раздора]] Император долгие годы планировал и готовил создание [[Империум Человечества|Империума]]. Готовясь к отвоеванию Галактики, ещё задолго до [[Объединительные войны|покорения Терры]] он задумал и создал двадцать примархов — будущих инструментов перемен и богов войны. Этим уникальным личностям, совершенной работе геномастерства и знаний, запредельных для понимания всех, кроме самого Императора, уготовано было стать его генералами и проводниками его воли, великими лидерами, которые покорят миллионы миров во имя его. Каждый примарх будет наделён силами и умениями, далеко превосходя любого другого человека и способностями, соперничая разве что с самим Императором. И не будет среди них двух одинаковых: каждый воплотит в себе одну из граней войны и полководческого искусства и изберёт её для себя. Вместе с Императором, собрав [[Легионы космодесанта|легионы]] под своё начало, они станут силой невиданной и непревзойдённой среди всего сущего. Однако честолюбивые замыслы Императора, по всей видимости, оказались расстроены катастрофическим событием, истинная природа и размах которого так и останутся тайной. Некие неведомые силы украли эмбрионы примархов от попечения Императора и пустили врассыпную по Галактике. Каждого примарха забросило на отдельный мир, где тот взрослел — в добрых или худых условиях, как уж выпал жребий.

По прошествии времени каждый примарх дожил до взрослых лет вне защиты Императора, каждый превратился в сверхчеловека, далеко обойдя силой и способностями людей вокруг себя. Одни примархи стали владычествовать на своих приёмных мирах, став могущественными воинами и лидерами, другие из-за пагубных пристрастий или обстоятельств превратились в таинственных чудовищ из легенд. По ходу [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] Император постепенно нашёл всех примархов, кроме двоих, чья тайна лежит далеко за пределами этих записей; каждый примарх рано или поздно получил под командование один из легионов космодесанта, властью теперь уступая лишь самому Императору.

Истинная природа примархов — и тех, что жили в славе, и тех, что в бесчестье, — по-прежнему сокрыта непроницаемым мраком великой тайны. Многие учёные считают, что примархи были созданы из собственного генофонда Императора; что каждый был спроектирован лидером и воином, каждый — могучим военным предводителем, чье сверхчеловеческое военное мастерство должно соперничать с обаянием, силой ума и дальновидностью; каждый будет одарён силами, которые отделят его от простых людей и сверхчеловеческих, но всё же стоящих ниже воинов, которых он возглавит. Было ли в планах Императора, что примархи станут его богоподобными генералами, с самого начала или они просто оказались побочным продуктом эксперимента, в результате которого были созданы космодесантники, мы можем лишь гадать.

### Проект «Примарх»

> [!quote] Приписывается Одрину Сараманфскому
> Человек выбирает себе друзей, а судьба выбирает ему братьев

Масштабные научные исследования по созданию примархов перед началом Объединительных войн в 30-м тысячелетии стали известны как проект «Примарх». Точная дата начала проекта неизвестна, однако позже Пертурабо называл дату собственного рождения 792.M30, что можно расценивать как приблизительную дату завершения проекта. Средства, с помощью которых Император создал 20 отдельных сверхчеловеческих геномов, используя свой собственный генетический код в качестве основы и не прибегая при этом к использованию клонирования, неизвестны современной имперской науке.

Был задействован двухэтапный процесс: во-первых, Император извлёк подмножество своей собственной ДНК, чтобы создать основу для чистого, недифференцированного шаблона генов примарха. Затем чистый геном примарха был дифференцирован на 20 отдельных генетических шаблонов, из которых были созданы геномы отдельных примархов. Данные, относящиеся к оригинальной технике создания генокодов примархов, во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] были проанализированы [[Апотекарий|апотекариями]] [[Гвардия Ворона|Гвардии Ворона]] и [[генетор]]ами [[Адептус Механикус|Механикум]].

Они обнаружили, что некоторые образцы имели генные последовательности, преднамеренно удаленные из оригинального генома примарха, в то время как другие образцы показали добавление явно нечеловеческой ДНК. Интригующе, что образец генома примарха, обозначенный как «Субъект VI», содержал ДНК, подобную собачьей. Хотя неизвестно, соответствуют ли номера образцов примархам легионов космодесанта, это могло бы объяснить некоторое волкоподобие Лемана Русса и неожиданную мутацию некоторых Астартес [[Космические Волки|Космических Волков]] в вульфенов.

По мнению современных имперских ученых, создание геномов примархов было более, чем просто физическим изменением генов, что Император также использовал психическое колдовство. Известно также, что когда-то во времена [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]] человек, ставший позже Императором, совершил путешествие с несколькими сотоварищами, включая Аливию Суреку, на [[Имперские миры#Рыцарский мир|рыцарский мир]] [[Молех]], находящийся в нескольких световых годах от Терры.

Сурека наблюдала, как Император вошёл в варп-врата на Молехе, где он заключил некую сделку с сущностями [[Варп|Имматериума]], чтобы получить новые способности и знания, в том числе, скорее всего, методы, необходимые для создания примархов. Сурека позже была оставлена Императором на Молехе охранять врата и не позволять другим использовать их, пока Его армии не вернулись спустя тысячелетия, чтобы подчинить Молех власти зарождающегося Империума в первые дни Великого крестового похода.

Это означает, что примархи были спроектированы не только физически, но и духовно — именно этим можно объяснить, почему примархи обладали куда более сильными личным магнетизмом и харизмой, чем могла бы дать их улучшенная генетика. Но использование колдовских методов также означает, что примархи были необычайно уязвимы для влияния [[Хаос]]а, так как их души настолько ярко сияли в Имматериуме, что не могли не привлекать внимание демонических сущностей, как мотыльков привлекает пламя свечи.

Вот почему Император тщательно нанёс тайные знаки защиты на каждую капсулу с будущим примархом и вокруг самого генного хранилища глубоко под [[Императорский Дворец|Императорским Дворцом]] в Гималаях, где они были созданы. К сожалению, эта защита оказалась недостаточной, поскольку [[Боги Хаоса]] узнали о существовании проекта «Примарх» и о планах Повелителя Человечества и решили, что они не допустят попытки ослабить их силу и расширить влияние Порядка по всей Галактике. Губительные Силы Хаоса создали мощный локальный варп-разлом глубоко под Гималайскими горами, прямо под генным хранилищем в недрах Императорского Дворца. Капсулы, содержащие нерождённых сыновей Императора, были разбросаны через варп по различным мирам, по большей части — колониям, давно потерянным для человечества.

### Воссоединение с Императором

Большая часть хронистов зачастую не обращает внимания на выбор, с которым вынуждены были столкнуться многие из примархов после воссоединения со своим отцом. Большинство из сынов Императора поднялись до статуса верховных правителей, королей или даже богов, ибо каждый из них был вершиной утраченных наук Тёмной Эры Технологий, трансцендентным существом, чьи возможности многократно превосходили таковые у простых людей. Тем не менее с появлением Императора примархи внезапно оказались под властью ещё более великой личности, лишившей их того, что казалось незыблемым, божественным правом управлять низшими созданиями или направлять своих преданных слуг. Мог ли хоть один смертный король преклонить колено со смирением, проявленным примархами в историях, что мы рассказываем теперь, после мятежа Хоруса?

Некоторые из придворных учёных считают грехом приписывать легендарным героям такие человеческие эмоции, как ревность или своенравное пламя амбиций — особенно в эпоху, когда человечество испытывает особую нужду в незапятнанных и чистых героях. И всё же куда больший грех — игнорировать ошибки, сделанные этими грандиозными и трагическими фигурами. Сказание о том, как великие и амбициозные короли решили отбросить свои желания в сторону ради службы более великому делу — вот что достойно остаться в веках, нежели мысль о том, что каждый из них пал ниц с клятвами слепой верности сразу после воссоединения с Императором. И если кто-то считает, что в подобное предположение трудно поверить или оно кажется кому-то неприятным — ему можно напомнить, что у Императора когда-то было 20 сыновей. Какой же выбор сделали 2 потерянных примарха, чтобы Император счёл необходимым навеки вычеркнуть их из истории?

Ниже следует список примархов в порядке их нахождения Императором:

- [[Хорус Луперкаль]] (801.М30)
- [[Леман Русс]] (819.М30)
- `УДАЛЕНО ИЗ ИМПЕРСКИХ ЗАПИСЕЙ`
- [[Феррус Манус]] (824.М30)
- [[Фулгрим]] (830.М30)
- [[Вулкан]] (832.М30)
- [[Рогал Дорн]] (835.М30)
- [[Робаут Жиллиман]] (837.М30)
- [[Магнус|Магнус Красный]] (840.М30)
- [[Сангвиний]] (843.М30)
- [[Лев Эль'Джонсон]] (846.М30)
- [[Пертурабо]] (849.М30)
- [[Мортарион]] (854.М30)
- [[Лоргар|Лоргар Аврелиан]] (857.М30)
- [[Джагатай Хан]] (865.М30)
- [[Конрад Кёрз]] (896.М30)
- [[Ангрон]] (899.М30)
- [[Корвус Коракс]] (922.М30)
- `УДАЛЕНО ИЗ ИМПЕРСКИХ ЗАПИСЕЙ`
- [[Альфарий|Альфарий Омегон]] (981.М30)

### Судьба примархов

> [!quote] Крис Райт, «Крипты Терры: Прогнивший Трон»
> В алтаре было что-то знакомое, хотя поначалу она не могла понять, что именно. Но потом она вспомнила, что в часовне схолы на Астранте был иконостас с точно такими же изображениями. Без сомнения, авторы использовали один и тот же источник для вдохновения. В памяти всплыли посвященные сынам Императора уроки.
> «И тогда Император создал девятерых примархов, дабы встали они против девятерых дьяволов из внешнего ада, и одержали они победу великую, но теперь спят крепким сном, и проснутся, если Ужас вернется».
> В детстве Спиноза никак не могла понять, кто же создал девятерых дьяволов. Она до сих пор помнила, как однажды спросила сестру Гонорию, почему же Император создал не сотню, а ровно столько же примархов, сколько было дьяволов. Ответом стал тычок электрической дубинкой.

Несмотря на долголетие примархи отнюдь не были бессмертными. Однако сейчас трудно отделить факты от легенд, окружающих столь богоподобных созданий. Несомненно, за каждым из них по Галактике протянулся след ярких триумфов и героических деяний, а также неисчислимых преданий мифического масштаба. Кто знает, действительно ли Леман Русс, вождь Космических Волков, в одиночку поверг могучего дракс-зверя? И если не Феррус Манус воздвиг Железные Пирамиды на [[Медуза|Медузе]], то кто же тогда?

Один за другим примархи сходили со страниц истории, причём последний из них, по общему заверению, исчез в 32-м тысячелетии. Неважно, содержится ли зерно истины во множестве удивительных — и порой противоречивых — сказаний об отцах легионов, эти повествования до сих пор хранятся всеми [[Орден Адептус Астартес|орденами]] Адептус Астартес. Некоторые из историй все ещё на слуху и на планетах, которые стали родными для примархов.

Сегодня им поклоняются, словно богам, и паломники следуют меж звёзд по выжженным сынами Императора дорогам, что нередко заканчиваются у гробниц или великих мемориалов. Там, в этих памятниках древности, хранятся почитаемые реликвии — кости или снаряжение примархов. Многие по-прежнему настаивают, что вожди легионов восстанут в темнейший час Империума для ещё одной, последней битвы...

#### Предатели

- **Хорус Луперкаль** — был убит Императором Человечества, а его душа, предположительно, уничтожена сильной псайкерской атакой. Его труп впоследствии был полностью уничтожен [[Абаддон Разоритель|Абаддоном Разорителем]], который сменил Хоруса в роли предводителя [[космодесант Хаоса|космодесанта Хаоса]].
- **Магнус Красный** — обращён в [[Демон-принц|демон-принца]] [[Тзинч]]а.
- **Ангрон** — обращён в демон-принца [[Кхорн]]а.
- **Мортарион** — обращён в демон-принца [[Нургл]]а.
- **Фулгрим** — обращён в демон-принца [[Слаанеш]].
- **Лоргар Аврелиан** — обращён в демон-принца [[Хаос Неделимый|Хаоса Неделимого]].
- **Пертурабо** — обращён в демон-принца Хаоса Неделимого.
- **Конрад Кёрз** — убит [[Официо Ассасинорум|ассасином]] [[Храм Каллидус|храма Каллидус]] М'Шен. Говорят, что он сам позволил ей прибыть в его дворец на Тсагуальсе, так как в пути она не столкнулась с охраной на пути к его тронному залу. Встретившись со смертью, он произнёс слова: *«Я знал, что ты придёшь, убийца. Я знал о том, что ты идёшь, даже тогда, когда твой корабль только входил в [[Восточная Окраина|Восточную Окраину]]. Хочешь спросить, почему же я тебя не убил? Потому что твоя миссия и то, что ты собираешься сделать, подтверждают слова, сказанные мною давным-давно, и теперь я не сомневаюсь в правильности своих деяний. Тех, кто ошибался, я просто убивал, точно так же, как твой фальшивый Император теперь убьёт меня. Смерть ничто, когда знаешь, что оказался прав».*
- **Альфарий/Омегон** — Альфарий был убит Рогалом Дорном в ходе [[Битва при Плутоне|операции Альфа-Легиона на Церере]], судьба Омегона неизвестна.

#### Лоялисты

- **Феррус Манус** — был убит Фулгримом в поединке во время [[Резня в Зоне Высадки|атаки Империума на Истваан V]].
- **Сангвиний** — отказался присоединиться к Хорусу во время [[Битва за Терру|битвы за Терру]] и был им убит.
- **Лев Эль'Джонсон** — вернулся на свой родной мир, [[Скала (Калибан)|Калибан]], лишь для того, чтобы обнаружить предательство [[Лютер]]а, его друга и заместителя. Лев возглавил верных [[Тёмные Ангелы|Тёмных Ангелов]] в атаке на предателей, но исчез, когда [[варп-шторм]] уничтожил планету. Пробудился в начале 42-го тысячелетия, после чего [[Смотрящие-во-тьме]] вывели примарха на планету Камарат.
- **Джагатай Хан** — пропал во время преследования [[Тёмные эльдар|тёмных эльдар]] в [[Паутина|Паутине]] после их нападения на [[Мундус Планус]], ходят слухи, что он до сих пор находится там, затерявшись в её запутанных переходах.
- **Леман Русс** — пропал в [[Око Ужаса|Оке Ужаса]]. Среди Космических Волков ходит легенда, что Леман Русс отправился на поиски средства для излечения Императора. Его последними словами перед исчезновением стало обещание вернуться в Час Волка (последней битве).
- **Рогал Дорн** — пропал во время абордажа крейсера Хаоса во время [[Чёрные крестовые походы|Чёрного крестового похода]]. Рука, оставшаяся от него, хранится в самом охраняемом и святом из храмов ордена [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]].
- **Робаут Жиллиман** — был сражён ядовитым клинком демон-принца Фулгрима. Его тело в полном спокойствии хранилось в [[стазис]]-поле в сердце Храма Исправления на [[Макрагг]]е. Ходили слухи, что он всё ещё жив и что его раны медленно излечиваются, несмотря на то, что это невозможно внутри стазис-поля. В конце 41-го тысячелетия примарх был возрождён совместными усилиями Адептус Механикус и [[Иннари|эльдар-последователей]] новорождённого бога смерти [[Иннеад]]а. На данный момент является лордом-командующим, фактическим правителем Империума Человечества.
- **Вулкан** — пропал. С тех пор пост, который занимают [[Магистр ордена|магистры ордена]] [[Саламандры|Саламандр]] считается не более чем регентским, так как они верят, что однажды Вулкан вернётся и возглавит их в великом походе против Хаоса.
- **Корвус Коракс** — после Ереси Хоруса, терзаемый виной и стыдом из-за неудавшейся попытки быстро возродить свой легион, потерявший множество воинов в резне на Истваане V, Коракс заперся в своём убежище в Башне Ворона. Ровно через год он покинул её, измождённый и мрачный, взял небольшой корабль и со словами «*больше никогда*» направился в Око Ужаса.

## Два неизвестных примарха

<div style="text-align: center;">***Почти ничего не известно о двух примархах. Вся приведённая здесь информация является лишь домыслами и не претендует на истину.***</div>

В коротком рассказе «Башня Молний» Рогал Дорн говорит, глядя на пустующие постаменты, на которых должны были бы стоять статуи второго и одиннадцатого примархов, что «*их личные трагедии воспринимались как некие отклонения. Были ли они на самом деле предупреждением, на которое никто так и не обратил внимание?*».

В книге «Первый Еретик» Лоргар говорит о том, что Император приказал подвергнуть двух примархов забвению. В этой же книге упоминается о том, что сведения о них и их легионах были стёрты из имперских записей, а легион Робаута Жиллимана, [[Ультрамарины]], после этого внезапно увеличил свою численность. Из этого можно сделать вывод, что как минимум часть «утерянных» легионов была присоединена к Ультрамаринам.
Стоит также заметить, что если сложить номера забытых легионов — II и XI, — то эти два числа в сумме дадут XIII — номер легиона Ультрамаринов.

В легионе Ультрамаринов времён Робаута Жиллимана существовала строгая доктрина ведения войны. Отклонение от неё было немыслимым поступком, ибо она была написана самим примархом и являлась высшей истиной и мудростью, которую ни один из его сыновей даже не думал оспаривать, прекрасно отдавая себе отчёт, что стратегический и тактический гений примарха (особенно Робаута) является венцом человеческой мысли, и даже такие сверхлюди, как Легионес Астартес, не могли бы сравниться с ним. Абсолютная преданность и беспрекословная вера своему повелителю без намёка на ослушание де-факто заложена в Ультрамаринах. Однако если проследить истории орденов-преемников XIII легиона, да и некоторые истории самого ордена Ультрамаринов времён М35-М40 (к примеру, рассказа «Чёрное Солнце»), то становится ясно, что ордена-наследники скорее склонны выбирать свои собственные пути, и даже прямой наследник легиона, орден Ультрамаринов, на постах [[Капитан космодесанта|капитанов]] рот нередко имеет людей, которые рассматривают [[Кодекс Астартес|«Кодекс Астартес»]], монументальный труд их собственного примарха, скорее как предписания, а не жёсткие правила[1], из-за чего внутри самого ордена нередко происходят прения сторонников и противников этих «жёстких правил», но ни одна из сторон не может взять верх в этом споре. Противники жёсткости и негибкости, диктуемых в Кодексе правил, не стремятся оспорить гений своего отца, а сторонники Кодекса не могут не признавать, что чаще всего «отхождение от канонов» приносит ордену славу великих побед. Подобное «легкомысленное», как иногда говорится, отношение к Кодексу Астартес, наводит на предположение, что воины Ультрамаринов, обладающие гибким мышлением, вполне возможно являются носителями геносемени вовсе не Робаута, а тех самых забытых II и XI легионов, чьи примархи не побоялись высказывать своё собственное мнение о происходящем вопреки воле своих братьев и самого Императора вместо того, чтобы слепо подчиняться приказам.

В книге «Сожжение Просперо» упоминается, что Леман Русс и его Космические Волки могли быть использованы Императором для уничтожения двух легионов, и что именно для таких заданий уничтожения этот легион и был создан. Эта теория выглядит ещё более правдоподобной, учитывая, что именно Волкам было приказано привести Тысячу Сынов к ответу за проступки их примарха.

В некоторых книгах упоминается о том, что примарх II легиона был самым здравомыслящим и проницательным, а также сильнейшим воином из всех своих братьев (за счёт генетического отклонения).

Также в 7-й книге сражений Ереси от Forge World есть упоминание о пропавших примархах легионов и явные намёки на причину их уничтожения:

> «Возможно, поворотный пункт для легиона наступил в период во время и после [[Рангданские ксеноциды|Рангданских ксеноцидов]] 860-х годов. Тогда Экспедиционные флоты проникли за Восточную Окраину Галактики и тем самым привлекли внимание рангданских пожирателей мозгов — биологического вида такой страшной силы и технологической мощи, что, казалось, по крайней мере, какое-то время, что Империум встретил свой рок. Волны нападающих с галактического востока и севера наносили потери, уровень которых не будет превзойдён до тёмных дней Ереси. Войны Рангданских ксеноцидов стали самыми ужасными, в которых сражалось человечество. Целые Экспедиционные флоты погибли до последнего человека, миры лежали в руинах, дюжины [[Легионы титанов|легионов титанов]] были уничтожены, и, наконец, целые легионы космодесанта [ОТРЕДАКТИРОВАННЫЙ РАЗДЕЛ] оказались потеряны для Империума.»

Неизвестно, были ли потерянные примархи предателями. Они были найдены и произошла какая-то трагедия, как было сказано ранее.

  
## Примархи по номерам легионов
| Номер легиона | Имя                                                                             | Родной мир                  | Название легиона                                   |  Сторона  |
| :-----------: | :------------------------------------------------------------------------------ | :-------------------------- | :------------------------------------------------- | :-------: |
|     **I**     | **[[Лев Эль'Джонсон]]**, «Лев»                                                  | [[Скала (Калибан) Калибан]] | [[Тёмные Ангелы]]                                  |  Лоялист  |
|    **II**     | Неизвестно. Данные ликвидированы или скрыты в архивах Империума Человечества.   |                             |                                                    |           |
|    **III**    | **[[Фулгрим]]**, «Фениксиец»                                                    | Кемос                       | [[Дети Императора]]                                | Предатель |
|    **IV**     | **[[Пертурабо]]**, «Повелитель Железа»                                          | Олимпия                     | [[Железные Воины]]                                 | Предатель |
|     **V**     | **[[Джагатай Хан]]**, «Великий Хан», «Боевой Ястреб»                            | [[Мундус Планус]]           | [[Белые Шрамы]]                                    |  Лоялист  |
|    **VI**     | **[[Леман Русс]]**, «Король Волков», «Великий Волк»                             | [[Фенрис]]                  | [[Космические Волки]]                              |  Лоялист  |
|    **VII**    | **[[Рогал Дорн]]**, «Преторианец Терры», «Чемпион Императора»                   | Инвит                       | [[Имперские Кулаки]]                               |  Лоялист  |
|   **VIII**    | **[[Конрад Кёрз]]**, «Ночной Призрак», «Повелитель Ночи»                        | [[Нострамо]]                | [[Повелители Ночи]]                                | Предатель |
|    **IX**     | **[[Сангвиний]]**, «Великий Ангел»                                              | [[Ваал]]                    | [[Кровавые Ангелы]]                                |  Лоялист  |
|     **X**     | **[[Феррус Манус]]**, «Горгон»                                                  | [[Медуза]]                  | [[Железные Руки]]                                  |  Лоялист  |
|    **XI**     | *Неизвестно. Данные ликвидированы или скрыты в архивах Империума Человечества.* |                             |                                                    |           |
|    **XII**    | **[[Ангрон]]**, «Красный Ангел», «Повелитель Красных Песков»                    | [[Нуцерия]]                 | [[Пожиратели Миров]]                               | Предатель |
|   **XIII**    | **[[Робаут Жиллиман]]**, «Король Битвы», «Мстящий Сын»                          | [[Макрагг]]                 | [[Ультрамарины]]                                   |  Лоялист  |
|    **XIV**    | **[[Мортарион]]**, «Повелитель Смерти»                                          | Барбарус                    | [[Фракции/Империум/Астартес/Гвардия Смерти]]       | Предатель |
|    **XV**     | **[[Магнус Красный]]**, «Красный Циклоп», «Алый Король»                         | [[Просперо]]                | [[Тысяча Сынов]]                                   | Предатель |
|    **XVI**    | **[[Хорус]]**, «Освободитель», «Первый Примарх»                                 | Хтония                      | [[Чёрный Легион]] [[Лунные Волки]] [[Сыны Хоруса]] | Предатель |
|   **XVII**    | **[[Лоргар]]**, «Уризен», «Золотой»                                             | Колхида                     | [[Несущие Слово]]                                  | Предатель |
|   **XVIII**   | **[[Вулкан]]**, «Повелитель Драконов»                                           | Ноктюрн                     | [[Саламандры]]                                     |  Лоялист  |
|    **XIX**    | **[[Корвус Коракс]]**, «Повелитель Воронов»                                     | [[Освобождение и Киавар]]   | [[Гвардия Ворона]]                                 |  Лоялист  |
|    **XX**     | **[[Альфарий Омегон]]**, «Последний Примарх»                                    | Неизвестно                  | [[Альфа-Легион]]                                   | Предатель |
## Отношение Императора к примархам
Известно, что все примархи признавали Императора своим отцом и уважали его в разной степени. Так, Лоргар считал своего отца богом, строил в его честь целые храмы, в то время как Ангрон, хоть и признавал отцовство Императора, но ненавидел его за то, что он лишил его возможности умереть на Нуцерии вместе со своими гладиаторами. Однако сам Император имел другое мнение. Когда [[Аркхан Ленд]] помогал Императору в его попытках извлечь Гвозди Мясника из мозга Ангрона, Повелитель Человечества сказал ему, что он не считает примархов своими детьми. Император считал их инструментами, созданными для достижения целей Великого крестового похода. Позже он признаётся, что и триумф на Улланоре, и различные подарки примархам на самом деле не выражали его привязанность к ним, а были сделаны с целью усилить их преданность Повелителю Человечества.

> [!quote] Аарон Дембски-Боуден, «Повелитель Человечества»
> — Примархи. Говорят, что они всегда называют Вас отцом. Это выглядит таким… сентиментальным. Я никогда не понимал, почему Вы позволяете это.
> Император некоторое время молчал. Когда Он заговорил, Его взгляд вернулся к огромной фигуре на хирургической плите.
> — Когда-то жил писатель, — начал Он, — сочинитель детских рассказов, написавший историю о деревянной марионетке, которая хотела родиться заново и стать человеческим ребёнком. И эта марионетка, этот покрашенный автоматон, вырезанный из дерева и желавший обрести плоть, кровь и кости, ты знаешь, как он называл своего создателя? Как такое существо называло своего творца, давшего ему облик, форму и жизнь?
> — «Отец», — Аркхан почувствовал мурашки на коже. — Я понял, Божественный.
В романе Криса Райта «Вальдор: Рождение Империума», во время разговора [[Малкадор Сигиллит|Малкадора Сигиллита]] с [[Константин Вальдор|Константином Вальдором]], Регент Терры обсуждает с генералом-капитаном [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]] утрату примархов и решительный настрой Императора найти своих потерянных сыновей. Также во время разговора Вальдор замечает, что человеческие чувства Императора ещё не угасли до конца. В связи с этим возникает вопрос, как же расценивать истинное отношение Императора к примархам? Имеет ли место авторская несогласованность «Повелителя Человечества», Аарона Дембски-Боудена с романом Криса Райта? Возможно, ответом на данные вопросы будет замечание Константина Вальдора о том, что Император ещё не до конца утратил свою человечность.
> [!quote] Крис Райт, «Вальдор: Рождение Империума»
> — Я помню, как выносил сосуды из пламени, — сказал он. — Я помню, как чувствовал жизнь, бьющуюся под стеклом. А затем помню, как наблюдал за их появлением из амниотических баков, блестящих от влаги подобно новорожденным. После я смотрел, как растет их число, как им выдают оружие и учат им пользоваться. Я видел все это, и ничего не говорил. И все же Астарта, знавшая их лучше всех, верила, что без своих примархов они столь опасны, что попыталась уничтожить их.
> Малкадор серьезно посмотрел на него.
> — О чем Вы говорите, Константин?
> — О том, что если их родоначальники действительно были разбросаны, будет ли мудро искать их? Не должно ли оставить их там, где они находятся? Уничтожить? Если они живы, на них будет метка тех, кто их похитил.
> Малкадор кивнул.
> — Риск. Но мы не были бы там, где мы есть, не рискуя, — он потянулся и похлопал Вальдора по руке. — Мы еще поговорим об этом. Вы еще поговорите об этом с Ним, когда Он вернется. Отточите свои аргументы — насколько я могу судить, Император решительно настроен искать примархов. Он даже стал называть их Своими «сынами». Можете это представить? И я не мог, пока сам не услышал это от Него. Может, даже есть какая–то устойчивая привязанность, но как долго она продержится, я не знаю.
> Вальдор колебался.
> — Значит, Его человеческие чувства еще не угасли до конца.
> — Как Он и предсказывал. У всего есть цена.
Примарх Робаут Жиллиман, после собственного воскрешения в конце 41-го тысячелетия, описывал свою встречу с Императором холодной и не похожей на «воссоединение отца и сына».
> [!quote] Гай Хейли, «Тёмный Империум: Чумная война»
> Холод. Это было определяющим ощущением его встречи с Императором. Необъятный, чудовищный холод.
> Он подходил к этой встрече со страхом, опасаясь того, что может обнаружить. Неужели его отец мёртв? Неужели он сошёл с ума? Сможет ли он вообще заговорить? Когда его впустили в тронный зал, и Робаут приблизился к Золотому Трону, он сделал это так же, как приближался к похоронам своего приёмного отца Конора, желая, чтобы всё было правильно, утопая в сковывающем горе. Со времён своего восшествия на трон и до самой смерти Жиллимана, Император ни с кем не разговаривал.
> «Как что-то могло жить десять тысяч лет», — думал Робаут.
> Там находился лишь иссохший труп, окруженный рядами стонущих механизмов, с мечом на коленях. Печаль наполняла всё вокруг. Жертва, необходимая для сохранения жизни Императора, вызывала у примарха отвращение. Он казался мёртвым. Жиллиман не ожидал ничего иного.
> Но он заговорил.
> Со словами света и огня, Император говорил со своим вернувшимся примархом, последним из его лучших творений.
> Творение. Но только не сын.
> При жизни Император был искусным существом, столь же успешным в сокрытии собственных мыслей, как и в чтении чужих. То, что осталось от него сейчас, по-прежнему было непостижимо могущественным, но ему недоставало той утончённости, которой он некогда обладал. Говорить с ним было всё равно, что разговаривать со звездой. Слова Императора обжигали примарха.
> Но боле всего ранило то, что оставалось невысказанным.
> Император приветствовал Жиллимана не как отец, принимающий сына, а как ремесленник, что заново открывает для себя любимый инструмент, который он считал потерянным. Он вёл себя, словно запертый в железной клетке заключённый, которому передают напильник.
> Робаут не питал иллюзий. Он не был тем человеком, что принёс напильник. Напильником был он сам.
> Пока Император ходил среди них, он скрывал свои манипуляции в любви. Он позволил своим примархам называть его отцом; а себя звать его сыновьями. Теперь Жиллиман понял, что сам он редко произносил эти слова, а когда говорил, то делал это неискренне. Сраженный мощью воли Императора, пелена была сорвана с его глаз.
> Император позволил им любить себя и верить в то, что он любит их в ответ. Но он никогда не делал этого. Его примархи были всего лишь оружием.
> Пусть его могущество было огромно, возможно, даже больше, чем до его восхождения, человечность в нём почти угасла. Он больше не мог скрывать свои мысли за человеческим лицом. Свет Императора был ослепительным, всеохватывающим, но, в конце концов — Жиллиман увидел его целиком. Существо, которое он считал своим отцом, более ничего не могло скрыть.
> Император не любил своих сыновей. Они были вещами. Робаут и все его братья были лишь средством достижения цели.
Если рассмотреть действующий бэк осады Терры — «Образы Ереси» от Алана Меррета, то можно сделать вывод, что из всех примархов только Хоруса Император по-настоящему воспринимал как своего сына.

