---
tags:
  - примархи
  - империум
---


> [!quote] Рогал Дорн, примарх Имперских Кулаков
> Сомнение — величайшая слабость. Оно может разрушить самую крепкую стену без единого выстрела и свалить самого могучего чемпиона, прежде чем он выхватит меч

**Рогал Дорн** — [[Примарх]] [[Легионы космодесанта|легиона]] Имперских Кулаков, один из двадцати сыновей [[Император Человечества|Императора]], которых тот создал на заре Империума, сразу после окончания [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. Дорна, как и его братьев, в скором времени после рождения разбросало по [[Галактика|Галактике]]. Примарх попал на один из далёких миров [[Люди|человечества]], где он вырос и возвысился, став для своего народа великим лидером и символом надежды в окружающем мраке.

- **Прозвища**: Чемпион Императора, Преторианец Терры, Непреклонный
- **Родной мир**: Инвит
- **Легион**: [[Имперские Кулаки]]
- **Сторона**: [[Империум Человечества]]

## История

Грозовое рвение внутри и каменное поведение снаружи — так описывают примарха VII легиона. Рвение стало огнём сына, который безоговорочно и без вопросов верил в мечту отца об Империуме. Для Рогала Дорна величайшей и единственной целью существования Легионес Астартес было объединение человечества и распространение идеалов Империума. Этот идеализм всегда вёл Дорна и его легион вперёд без всяких компромиссов и без малейшего пренебрежения любым аспектом долга. Каменная душа позволяла ему вынести всё, что требовал от него отец, а непреклонный характер сделал его как мастером оборонительной войны, так и непоколебимым бойцом в атаке. Если примархи и впрямь являли собой отражения различных аспектов природы Императора, преломлявшейся в них, словно проходящий через призму белый свет, то с этой точки зрения Рогал Дорн был неутомимым учеником Императора, стремившимся, чтобы цель Его обрела плоть, а равно и существом, не ведающим компромиссов, в котором верность и долг были столь же неотъемлемой частью естества, как кровь и дыхание.

Возможно, по этой причине ещё до предательства [[Хорус]]а Император провозгласил Дорна Преторианцем Терры и приблизил к себе, удалив от Воителя и недавно созданного командования. Некоторые из братьев-примархов восприняли это всего лишь как передислокацию Дорна и его легиона, а те, кто видел грехи высокомерия и упрямства в несомненных упорстве и гордости примарха VII легиона, восприняли это восхваление как ещё одну причину для беспокойства и раздора.

### Рогал из дома Дорн

В то время как характер легиона можно разглядеть в плоти и крови его рекрутов, ещё лучше его видно в его примархе. Правда, созданные из семени человечества примархи — не люди. Они трансцендентны и несут в себе частицу совершенства и непостижимости. Все черты, которые хорошо заметны в воине легиона, присущи ещё сильнее, ещё глубже и ещё острее его примарху. Похоже, в нём усилены и сконцентрированы качества, дарованные легиону геносеменем. Поэтому встреча примарха и его легиона часто становится моментом, после которого характер легиона может претерпеть изменения. В случае с Имперскими Кулаками обнаружение их примарха и планеты, на которой он вырос, только усилили черты, которые VII легион показывал начиная с основания.

Инвит — мир смерти и холода. Его звезда стара и угасает, из последних сил источая из ядра холодный красный свет. Он приливно захвачен умирающей звездой, поэтому бесконечная тьма поглотила половину планеты, а бледный солнечный свет освещает другую. Лабиринты расселин, ледяные горные хребты и равнины холодных дюн покрывают тёмную сторону планеты. Это — Расколотая Земля, она и крадущиеся в её глуши звери формируют тела и веру цепляющихся здесь за жизнь людей. Под ледяной корой медленно влекут свои воды мутные моря, в которых бледные слепые существа охотятся, реагируя на вибрации и необычный вкус крови. Высоко над этим запустением сквозь вечные полярные сияния на скованный холодом мир смотрят огромные и древние космические станции и верфи. Созданные в утраченном прошлом пустотные цитадели наблюдают за Инвитом дольше, чем любые записи или легенды могут вспомнить. В то же время на освещённой половине планеты не намного комфортнее, чем на тёмной. Это земля неторопливых покрытых соляной коркой морей и редких лишённых растительности скал под неустанным взором красного солнца.

На Инвите мало ценного: моря погребены подо льдом или безжизненны, в горах нет богатств, а фауна жестока. Тем не менее, есть одна вещь, которую производил этот суровый мир, благодаря которой завоевали звёздное скопление и выстояли островной империей порядка в Эру Раздора — это его люди. Хотя они и были варварами, но вовсе не были глупцами.

Воины Инвита воспитываются, чтобы терпеть и выживать. Родная планета учит их никогда не расслабляться и что цена слабости — смерть, как своя, так и всех родственников. Смерть на Инвите приходит множеством способов: в ледяных штормах, которые могут заморозить и засыпать человека за несколько секунд; в когтях хищников, которые бродят в Расколотых Землях; и в утрате концентрации, которая позволит холоду проникнуть за тепловые печати убежища. Благодаря этому сформировался определённый тип людей: сильных, мрачных и сосредоточенных на выживании всех, а не только своём. Большинство населения — кочевники, они перемещаются между подземными ледяными ульями, чтобы торговать оружием, топливом и технологиями. Конфликты среди бродячих кланов нередки, и молодые воины начинают учиться защищать свой клан от врагов в том же возрасте, что и выживать в смертельных прикосновениях беспощадного холода Инвита. Они знают, как учиться, и обладают врождённым умением распознавать важность вещей, а главное — у них есть сила покорить тех, кто обладает знаниями, которых у них нет.

Давно, когда приход Императора был мечтой даже на окутанной ночью [[Терра|Терре]], люди Инвита начали строить собственное королевство среди звёзд. Каждый присоединённый мир они ассимилировали, перестраивали и укрепляли. С каждым завоеванием их культура и знания росли, но сам Инвит даже став центром империи оставался неизменным. Ледяные ульи и споры между кланами никуда не ушли, и пускай планета создавала звёздные корабли и её окружали кольца орбитальных боевых станций, её правители следовали старым путям, путям, которые создали их силу. Воители и матриархи, командующие армиями среди звёзд, жили не намного лучше, чем их вассалы. Так было и так будет.

Здесь возмужал Рогал Дорн и стал править владениями растущей империи, как император. Почти все его ранние годы окутаны тайной или, по крайней мере, о них мало говорят. Вот что известно: мальчик, названный приёмной семьёй Рогалом, поднялся из холода и тьмы Инвита и возглавил дом Дорн Ледяной Касты, а затем и Инвитское скопление. Его качества отлично подходили для Инвита: он расширил свою империю дальше, чем кто-либо другой, направлял и обучал её армии и обустроил космический корабль [[Фаланга|«Фалангу»]], подобного которому не видели прежде. Когда истинный Император воссоединился с Рогалом Дорном, он нашёл не только потерянного сына, но и мощь подчинившего звёзды общества, выкованного в орудие войны.

### Великий крестовый поход

Дорн был искренне предан Императору и никогда не искал за свою верность награды. Он служил образцом правдивости и не лгал даже тогда, когда обман мог бы пойти ему на пользу. Благодаря таким качествам примарха скульптура Дорна — один из четырёх памятников, окружающих статую [[Робаут Жиллиман|Робаута Жиллимана]], примарха [[Ультрамарины|Ультрамаринов]], на Макрагге.

Дорн управлял своим легионом и Экспедиционными флотами с непревзойдённой самоотдачей настоящего военного гения. Говорят, что он являлся лучшим стратегом из всех примархов, обладавшим дисциплиной и спокойствием Робаута Жиллимана, отвагой [[Лев Эль'Джонсон|Льва Эль'Джонсона]], и при этом был склонен к вспышкам фанатичного рвения и вдохновения, которые были присущи [[Леман Русс|Леману Руссу]] и [[Джагатай Хан]]у. По слухам, сам Воитель был такого высокого мнения о Дорне, что однажды заметил: если бы Имперские Кулаки, выдающиеся мастера обороны, защищали крепость против него и [[Лунные Волки|Лунных Волков]], то битва в итоге пришла бы к вечному пату.

После [[Улланорский крестовый поход|Улланорского крестового похода]] Император вернулся на Терру для обустройства столицы, достойной править миллионом планет, Дорн отправился вместе с ним. Он всегда выделялся умением строить крепости, и потому ему было поручено спроектировать защиту [[Императорский Дворец|Императорского Дворца]], и последующие события доказали его гениальность в деле обороны. [[Фулгрим]] однажды спросил, считает ли Дорн, что сможет устоять перед осадой [[Железные Воины|Железных Воинов]], и чистосердечный утвердительный ответ Рогала так взбесил [[Пертурабо]], что спустя годы они чуть не убили друг друга в бою. Позднее, по зрелому размышлению, Дорн посчитал, что его соперничество с Пертурабо является одной из его немногих личных слабостей. Также известно о стычке Дорна с [[Конрад Кёрз|Конрадом Кёрзом]]: Фулгрим рассказал Рогалу о видении будущей [[Ересь Хоруса|Ереси]], которое посетило Кёрза, и во время выполнения одного из совместных заданий Кёрз узнал о том, что Фулгрим раскрыл Дорну его секрет. Это так разъярило Ночного Призрака, что он напал на своего брата и исполосовал его лицо своими [[Грозовой коготь|грозовыми когтями]]. Если бы не уникальная физиология, которой наградил своих примархов Император, Дорн бы несомненно умер.

### Ересь Хоруса

> [!quote] Алан Меррет, «Образы Ереси»
> Когда примарх, зайдя внутрь, увидел изуродованное тело Императора и съёжившийся в доспехе труп Воителя, душу его стиснул ужас. Дорн проклял себя за то, что слишком долго пробивался через орды Хаоса. Теперь он понимал, почему их атаки прекратились и звездолёт успокоился. Хорус был мёртв. Так думал, надеялся, знал Имперский Кулак, он должен быть мёртв, потому как иной исход Рогал боялся себе даже представить. Но Император, что же с ним?
> — Жив ли он? Наш повелитель, жив ли он? — выкрикивали кустодии, подбегая к сражённому Императору.
> Дорн помедлил мгновение. Примарх не был уверен, как ему поступить в случае гибели возлюбленного отца и господина. Он не мог вообразить себе такое будущее, состоящее из одной лишь тьмы и отчаяния.

До того, как Имперские Кулаки смогли в полном составе собраться на Терре, началась Ересь Хоруса. Задержавшийся в результате разразившихся сильных [[Варп-шторм|варп-штормов]] флот Имперских Кулаков встретил сильно повреждённый «Эйзенштейн», фрегат [[Фракции/Империум/Астартес/Гвардия Смерти|Гвардии Смерти]], и от его команды узнал о предательстве Хоруса. Вначале Рогал Дорн не захотел верить в это ужасное известие, но в конце концов капитан [[Натаниэль Гарро]] и Мерсади Олитон смогли убедить примарха в том, что его брат Хорус поднял полномасштабное восстание против Императора. После этого Дорн отправил большую часть своего легиона в систему Истваан, а сам со своими ротами ветеранов вернулся на Терру, чтобы лично сообщить о произошедшем.

Дорну было приказано повторно укрепить защиту Императорского Дворца, и, несмотря на то, что Рогал чувствовал, будто своей работой он портит его красоту и совершенство, он сделал всё, что было необходимо. Пока Император неотрывно занимался своим проектом в [[Паутина|Паутине]], Дорн командовал силами лоялистов, а [[Малкадор Сигиллит]] занимался политическими заботами. Во время [[Битва за Терру|битвы за Терру]] на Дорна были возложены обязанности по защите Императорского Дворца, и он командовал обороной из Небесной Крепости. В решающий момент осады Дорн присоединился к Императору и [[Сангвиний|Сангвинию]] для атаки на [[Мстительный Дух|«Мстительный Дух»]], флагман Хоруса. Рогал Дорн вернул тела Императора и Сангвиния обратно на Терру, он же был одним из тех, кто получил последние напутствия от Императора перед его подключением к [[Золотой Трон|Золотому Трону]].

### После Ереси Хоруса

После смертельного ранения Императора Дорном овладело горе. Считая себя виновным в гибели Императора, Дорн направил Имперских Кулаков в искупительный крестовый поход и принял активное участие в [[Великое Очищение|Великом Очищении]] — множестве кампаний по истреблению остатков предательских сил в Империуме после Ереси Хоруса. На Терру он вернулся лишь после того, как Робаут Жиллиман провозгласил о создании [[Кодекс Астартес|Кодекса Астартес]], разделяющего легионы на [[орден]]ы. Первоначально Дорна оскорбило данное предложение, так как он посчитал, что Империум винит его за падение его братьев-космодесантников. Но после того, как осознал, какой вред может принести ещё одна междоусобная война, согласился с Жиллиманом.

О последующих событиях в жизни Дорна мало что достоверно известно. Совершенно ясно, что Имперские Кулаки не могли быть так же легко разделены на ордены, как Ультрамарины: в каждого космодесантника была намертво вбита верность своему легиону, и многие не желали становиться частью другого военного формирования. Однако Дорн нашёл выход из данной ситуации путём медитации с использованием устройства, известного как Перчатка Боли. Вызванные болью видения, посетившие его, говорили о том, что легион должен быть оправдан в глазах Императора, и единственный путь для этого — боль и самопожертвование.

Такой болью для всего легиона, по решению Дорна, должна была стать крепость Железных Воинов — Железная Клетка. Пертурабо построил огромное количество укреплений для того, чтобы высмеять Имперских Кулаков, и Дорн возглавил своих непоколебимых воинов во время осады, продлившейся несколько недель. Последователи Железных Воинов утверждают, что Имперские Кулаки потерпели там сокрушительное поражение, и что легион Дорна был бы полностью уничтожен, если бы не вмешательство Ультрамаринов.

В имперских записях говорится обратное. Имперские Кулаки всегда были мастерами осадной войны, и даже оказавшись в заведомо проигрышных условиях, они сражались с непоколебимой решимостью. Рогал Дорн, словно гигант, возвышался среди своих воинов, впервые за годы сомнений и вины обретя чёткую и ясную цель. В отличие от легиона Дорна, Железные Воины не были готовы пожертвовать своими жизнями для того, чтобы уничтожить Имперских Кулаков, а прибытие Ультрамаринов ознаменовало окончание войны, и легион Пертурабо скрылся в [[Око Ужаса|Оке Ужаса]].

Остатки VII легиона были разделены на ордены. Самые фанатичные космодесантники стали [[Чёрные Храмовники|Чёрными Храмовниками]], новички и более рациональные воины вошли в состав [[Багровые Кулаки|Багровых Кулаков]], а наиболее преданные своему примарху и легиону остались Имперскими Кулаками. Тогда же были созданы Образцовые Кулаки и [[Обдиратели]]. Последующие 20 лет Рогал Дорн провёл, восстанавливая и реформируя свой орден, приводя его в соответствие с предписаниями Кодекса Астартес.

### Смерть

> [!quote] Соломон Босс, «Грани Просвещения»
> Мы — будущие воспоминания. Когда наша плоть обратится в прах, а наши мечты исчезнут, мы станем призраками, живущими в стране легенд, воплощёнными только в воспоминаниях других. Что мы возьмём с собой в это царство мёртвых, за что нас будут помнить — это и будет истина наших жизней.

Рогал Дорн стал одним из последних примархов, сражавшихся за Империум. Со смертью или исчезновением каждого из братьев его всё сильнее одолевала скорбь. Он стал свидетелем того, как многие примархи стали рассматриваться народами Империума в качестве полубогов и становились объектами религиозного благоговения. Рогал Дорн всячески порицал это явление, заявив, что только Император может быть достоин такой преданности, ведь каждый из его сыновей подвёл его, в той или иной степени.

Рогал Дорн пал в одиночестве в неравной битве с невообразимым количеством врагов на мостике линкора Хаоса «Меч Святотатства» во время 1-го [[Чёрные крестовые походы|Чёрного крестового похода]] [[Абаддон|Абаддона Разорителя]] в 781.М31. Несмотря на то, что гибель примарха оплакивается всеми, кто носит на себе его геральдику, тот факт, что он сражался, защищая обречённые миры, практически без шансов на собственное выживание, вызывает только глубокое уважение. Рогал Дорн погиб единственной достойной для космодесантника смертью — защищая человечество.

## Снаряжение и некоторые способности

- **Золотая броня** — поговаривают, что Рогал Дорн носил броню, выкованную из того же [[Аурамит|содержащего золото адамантиевого сплава]], что и боевой доспех самого Императора.
- **«Зубы Шторма»** — по слухам, этот громадный [[Цепной меч|цепной клинок]], слишком тяжёлый для руки кого-то ещё, за исключением примарха, был создан оружейных дел мастерами Инвита ещё до пришествия Императора. Его острые как бритва зубья способны с лёгкостью кромсать металл, камень и плоть; пускай в распоряжении примарха легиона Имперских Кулаков имелось немало видов оружия, включая реликвии гораздо большей силы, именно этот клинок служил ему дольше всего и любим больше остальных.
- **«Глас Терры»** — орудием дальнего боя примарху служил богато украшенный [[болтер]] «Глас Терры», подаренный ему [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]] в честь назначения Дорна Преторианцем Терры.
- **«Копьё Душ»** — после принятия Кодекса Астартес и разделения легионов на ордены копьё Рогала Дорна под названием «Копьё Душ» перешло к ордену [[Испивающие Души|Испивающих Души]] и стало их главной реликвией.
- **«Этос Диос»** — специальный [[Громовой Ястреб|«Громовой Ястреб»]] Рогала Дорна, на котором он совершал перелёты после нескольких покушений на свою жизнь во время Ереси Хоруса.
- **Оплот Империума** — среди всех примархов Рогал Дорн всегда был самым упорным и никогда не желал признавать поражение, какая бы ситуация ни складывалась против него. Те, кто следовал за повелителем VII легиона, черпали силу в его решимости и гордость в способности Дорна переломить ход любого конфликта, в котором враг оказался достаточно глуп, чтобы испытать на своей шкуре гнев примарха.
- **Повелитель Имперских Кулаков** — во тьме Ереси Хоруса Рогал Дорн удостоился положения Воителя во всём, кроме имени, приняв пост главнокомандующего силами лоялистов в [[Сегментум|сегментуме]] [[Сегментум Солар|Солар]]. Он не стал отказываться от этой обязанности, но принял её с характерной для себя стойкостью и выполнял свой долг с блистательной компетентностью.