---
tags:
  - примархи
  - империум
---


> [!quote] Из трудов примарха Лоргара
> Сангвиний предан нашему отцу из беспримесной любви и беспримесного благородства, и даже если бы этим всё ограничивалось, он и тогда оставался бы лучшим из нас. Но он также предан из беспримесного страха. Он боится причины, по которой у него есть крылья. Он боится того, что они могут означать. Он боится, что во время его сотворения случилось нечто скверное, и боится последствий, которые это может иметь для его собственных генетических сыновей.
> Неуверенность, из которой рождается привязанность Сангвиния к Императору, — возможно, более прочная, чем у любого другого из сыновей нашего отца, — происходит из убеждения, что ему нужно доказывать свою преданность больше остальных. Это горькая ирония, потому что именно от него требуется меньше всего доказательств.

**Сангвиний** (англ. **Sanguinius**) — один из двадцати [[Примарх|примархов]], созданных [[Император Человечества|Императором]] на заре [[Империум Человечества|Империума]], сразу же после окончания [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. Его, как и остальных примархов, унесло с [[Терра|Терры]] и забросило на далёкий мир. Во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] принял участие в [[Битва за Терру|обороне Императорского Дворца]], где проявил себя как великий воин. Великий Ангел был убит [[Хорус]]ом в поединке на [[Мстительный Дух|«Мстительном Духе»]]. Считается, что жертва Сангвиния позволила Императору покончить с Хорусом и остановить Ересь.

- **Прозвища**: Великий Ангел, Ярчайший
- **Родной мир**: [[Ваал]]
- **Легион**: [[Кровавые Ангелы]]
- **Сторона**: Империум

## История

Зачастую именуемый величайшим из своего рода, примарх Сангвиний — непревзойдённый воин, искусный стратег и любимый герой Империума. Среди примархов лишь немногие могли сказать о нём что-то плохое, и даже такие мрачные фигуры, как [[Пертурабо]] и [[Феррус Манус]], высказывали скупую похвалу своему крылатому брату.

Многие в легендарном братстве отпрысков Повелителя Человечества были поражены, когда Император нарёк Хоруса первым среди равных — Хоруса, а вовсе не Сангвиния, и те, кому посчастливилось пережить [[Ересь Хоруса|Эру Тьмы]], размышляли о том, что в этом крылась величайшая из ошибок их отца. Хотя Ересь Хоруса разорвала Империум на части и направила благороднейших из его братьев на тёмные пути, Сангвиний оставался незапятнанным и непоколебимым, истинным маяком надежды, способным разогнать даже тьму того времени.

### Дитя пустыни

Немногие из, неведомым образом украденных у Императора, юных примархов оказались в условиях, которые можно было бы назвать удовлетворительными, и всё же мало с кем удача обошлась столь же несправедливо, как с Сангвинием. Он очутился в далёкой системе Ваал — некогда процветающем сердце человеческих империй древности, по собственной глупости обратившейся морем радиоактивного пепла и пыли во время [[Эра Раздора|Древней Ночи]]. На второй луне, где и оказался брошенный на произвол судьбы Сангвиний, уцелели жалкие остатки человеческой расы — несколько воинственных племён пустынных кочевников, выживающих за счёт грабежей и того немногого, чем можно было разжиться в пустошах.

Ранние дни примарха прошли в глубокой пустыне, и о них известно немногое — ибо Сангвиний никому не рассказывал об этом. Несомненно, он столкнулся с испытаниями, которые погубили бы взрослого человека, убивал существ, служивших источником страха даже для племён пустыни, и выживал там, где рад-фаги Древней Ночи сжирали плоть смертного за считанные минуты. Никто не знает, сколь долго продолжались его странствия по пустыне, однако к тому времени, как его обнаружило одно из множества племён Ваала Секундус, Сангвиний предстал перед ними в облике юноши, практически достигшего совершеннолетия по меркам пустынных племён и одарённого крыльями, ставшими его отличительной чертой. Появились ли эти белые крылья под воздействием Ваала, или же являлись частью изначального замысла Императора — тайна, ответ на которую известен лишь Повелителю Терры.

Сангвиний адаптировался к своей новой жизни столь же стремительно, как и остальные его братья, сила и выносливость юного примарха помогли ему быстро завоевать своё место в приютившем его племени, подобно всем остальным племенам Ваала известном под простым именем — «Народ Крови», или просто «Кровь». Здесь он и возмужал, обеспокоенный снами и дурными знамениями о смерти и крови, а также о пришествии мрачного короля внешних миров. Примарх сражался с мутировавшими тварями, бродившими по глубокой пустыне, и налётчиками из других племён с той же целеустремлённостью, с которой был предан своему новому народу. Тем не менее, в отличие от своих далёких родичей Сангвиний не начинал долгой войны за объединение Ваала Секундус, и славная завоевательная кампания, способная продемонстрировать полководческие достоинства примарха, так и не началась.

Легенда о крылатом воителе разлетелась по всему Ваалу — воителе высоком, красивом и таком непохожем на изувеченных радиацией людей. Яростный в бою и мудрый в мирное время, он казался призраком былой славы, вновь вернувшейся на Ваал, обещанием лучшего будущего, практически забытого племенем Крови. Несмотря на сопротивление примарха, он стал богом приютившего его народа, и воины со всей пустыни приходили биться под его началом. На протяжении нескольких лет, в самый разгар палящего летнего зноя, вокруг Ангела собиралось громадное войско, стремившееся учиться его слову и обрести защиту под его крыльями.

Таким образом, когда Император явился за своим утраченным сыном, когда космические корабли вновь появились в небесах над Ваалом, они нашли не короля битв и войн, а бога — бога, ставшего таковым вопреки своей воле. Давно предвидевший пришествие своего отца и множество последствий этого воссоединения, Сангвиний пришёл на встречу с Императором в одиночестве, обойдясь без громадных толп почитателей и присягнувших на верность бойцов. Придя один, он пал на колени пред отцом и взмолился о сохранении жизней своих последователей, страшась гнева человека, поклявшегося сокрушить все религии. Увидев в крылатом примархе служителя редких талантов и исключительной преданности, Император выполнил его просьбу; [[Имперская Истина|Его Истина]] так и не коснулась Ваала, и ни один из имперских кораблей не смел приземляться на Ваале Секундус, кроме как по инициативе самого Сангвиния. Племя Крови продолжало жить так же, как и прежде, выступая в роли залога пакта Великого Ангела, в то время как сам Сангвиний покинул планету, чтобы начать свою службу Императору.

### Ангелы Крови

> [!quote] Приписывается примарху Сангвинию, «Сборник Рассвета»
> Монета, которой мы расплачиваемся за наше золотое будущее — это смерть, смерть наших врагов, убитых в бою, и наших собственных людей, принесённых в жертву на алтаре прогресса. Каждая смерть — камень, что ложится на мою душу, рана, которую мой легион носит с гордостью, и наше бремя возвестит золотой век, который предвидел Император.

Предвидев приход Императора в пророческих снах, Сангвиний без стеснений и задержки преклонил колено перед своим отцом и согласился обучиться искусству войны у сопровождавшего его примарха Хоруса, повелителя [[Чёрный Легион|Лунных Волков]], дабы узреть, как ведётся война среди звёзд и разобраться в функциях громадного Империума, который строил Император.

После того, как Сангвиний установил узы доверия со своим наставником и братом, IX легион был вызван для встречи со своим новым повелителем. Потребовалось немало месяцев, чтобы вспомнить и разыскать каждую из разрозненных групп IX легиона — они собирались из отдалённых зон боевых действий по всей Галактике. Пройдут два года и четыре месяца, прежде чем собрание будет завершено, и вот наконец в раздираемом штормами мире Тегар собралась армия мрачных убийц с ангельскими ликами, в нетерпении ожидая начала новой бойни, в которой можно будет принять участие.

Капитаны Несмертного Легиона, пропитанные кровью ангелы [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]], собрались вместе — и в этот момент транспортные корабли [[Громовая Птица|«Громовая Птица»]] с эмблемами Лунных Волков начали снижаться. Из них вышел отряд воинов, облачённых в морскую зелень собственного легиона Хоруса, однако тот, кто командовал ими, не был Луперкалем — хотя по своему сложению то был истинный сын Императора, один из Его примархов. Величественные белые крылья раскрылись, и Сангвиний явил себя перед своими сыновьями, его скульптурные черты повторяли образ окружавших его воинов. Сангвиний узрел собравшихся воинов IX легиона, каждый из которых носил шрамы неумолимых сражений не только на своих гордых лицах, но и в самых тёмных уголках душ. Это были не те люди, которых можно было бы впечатлить помпезностью и церемониальностью эскорта или простой силой оружия. И тогда крылатый примарх опустился на колени среди дождя и штормов этого далёкого мира перед грубыми убийцами и покрытыми шрамами кровопийцами, и вместо того, чтобы потребовать от них верности, предложил им свою.

Воинам, которые отдали всё новому Империуму, а взамен получили лишь презрение и недоверие, была предложена преданность примарха, предоставленная свободно и безоговорочно. Сангвиний завоевал их верность своими действиями и, чтобы закрепить её, повёл собравшийся легион в их первую кампанию, действуя на рубеже атаки, где его доблесть говорила об искренности его обещаний. Раздираемый штормами пятый мир системы, Тегар Пентарус, стал для Сангвиния вехой в сражении за верность своего легиона. Именно там он отдал свою кровь во власть водоворота битвы и познал истинную природу своих сыновей. Сангвиний стал свидетелем кровавой жажды и необузданного голода, поразивших саму суть его легиона, и признал их как свою собственную тьму. Нечеловеческие орды Тегара и их звероподобные рабы пали пред IX легионом, словно скошенная пшеница, а сам Сангвиний назвал шкуру убитого им ужасающего карнодона боевым трофеем и символом пакта, который он заключил со своими сыновьями. В кровавом окончании кампании Сангвиний узрел один из возможных вариантов будущего, алое будущее вечной войны, где его сыны действительно стали бы чудовищами, игрушками тёмной и ужасной ярости. И всё же крылатый примарх не отчаивался.

Даже в пылу сражения у воинов IX легиона оставалась искра благородства, тлеющий пепел боевой гордости и решимости. Они сражались, чтобы ухватиться за переменчивую милость победы, а не просто ради бойни, и придерживались своего собственного кодекса чести с железной волей. Для Сангвиния это могло стать оружием в борьбе за души IX легиона, оружием, с помощью которого он смог бы возвысить их. Крылатый примарх прекрасно знал, что будущее не предопределено, не существует никакой тёмной судьбы, за исключением надежды на восстановление, и с окончанием битвы он объявил: «*Хотя над ними нависает тьма, а грядущее пропитано кровью и ужасом, они всё ещё остаются ангелами. Ангелами Крови*».

### Ересь Хоруса

> [!quote] Клятва Сангвиния (Джеймс Сваллоу, «Где Ангел не решится сделать шаг»)
> Я клянусь на этом клинке, что наступит день, когда я встречусь с Хорусом и спрошу с него. У меня нет сомнений в том, что мой брат отвернулся от законного правления Императора и славного знамени Терры. Он объединился с чудовищами, чтобы поднять мятеж. Я не знаю причины, но это не остановит нас. Это может быть безумием, влиянием чужих или порчей в его сердце, но я узнаю истину, когда встречусь с ним лицом к лицу, — он с силой сжал меч. — А затем убью за предательство.

Когда стало казаться, что мечта Императора вот-вот исполнится, Великий крестовый поход закончился самым ужасным и невообразимым образом. Так случилось, что Хорус, почитаемый Воитель Великого крестового похода, отвернулся от Императора и принял переменчивую благосклонность [[Боги Хаоса|богов Хаоса]]. Его сторону приняла практически половина армии человечества, включая многих Легионес Астартес. И в тот момент, когда должна была наступить новая золотая эра, человечество оказалось ввергнуто в самую жуткую гражданскую войну за всю свою долгую историю. Неисчислимые миллиарды жизней были принесены на алтарь войны, и каждая душа лишь ещё больше разжигала алчные аппетиты Тёмных богов.

Если Великий крестовый поход был самым светлым часом человечества, то Ересь Хоруса определённо стала самым тёмным. Брат пошёл против брата, и никто не просил пощады. Герои гибли, планеты горели, а мечты Императора о мире были навсегда похоронены. Оказавшись посреди бури, Кровавые Ангелы не дрогнули — они сохранили верность Императору. Сангвиний занял место, оставленное Хорусом, приняв командование имперскими силами. Кровавые Ангелы очутились в самой гуще ожесточённого сражения. Известно, что Хорус ненавидел и боялся Сангвиния больше, чем кого-либо другого из своих братьев, поэтому он разработал множество хитроумных планов, чтобы поймать и убить его, однако все они в итоге провалились.

#### Преданный Сангвиний

Воитель Хорус, командующий всеми армиями Императора, повелел примарху Сангвинию направиться в скопление Сигнус — тройную звёздную систему в [[Сегментум]]е [[Сегментум Ультима|Ультима]], расположенную неподалёку от края Галактики. Его легиону, Кровавым Ангелам, предстояло очистить планеты и спутники Сигнуса от чужаков-захватчиков и освободить людей от ярма их ксено-владык.

Сангвиний не имел причин не доверять Хорусу. Он глубоко восхищался Воителем и сражался рядом с ним во многих кампаниях. Примархи были настолько близки, что другие братья порой даже завидовали их дружбе. Теперь Кровавый Ангел наслаждался возможностью ещё раз доказать, что ценит эту родственную связь.

Воины IX легиона незамедлительно взяли курс на Сигнус, не подозревая, что их ждёт [[Ловушка на Сигнусе|ужаснейшая ловушка]]. Сангвиний не ведал, что скопление поражено Хаосом и отныне им правит демоническое воинство великого демона [[Слаанеш]] Кириссы Развращённого.

#### Сигнус Демоникус

> [!quote] Примарх Сангвиний
> Это поганое существо познает на себе мой гнев. Я низвергну его, я стану Ангелом Мщения!

На протяжении бессчётных поколений скопление Сигнус являлось центром человеческой цивилизации. Огромные города усыпали планеты системы, гигантские производственные комплексы вгрызались в поверхность их спутников.

Но среди неисчислимых миллионов жителей Сигнуса рыскали нечестивые [[культисты]] [[Хаос|Хаоса]]. Лазутчики, направленные туда Хорусом с [[Давин]]а и иных языческих планет, внедрились в ряды местной черни и создали тайные [[Варповские культы Эры Тьмы|ведьмовские ковены]] для призыва [[демон]]ов. Получив сигнал от Воителя, они подняли яростное восстание и захватили власть в скоплении. Твари Хаоса отныне бродили по ульям и возводили мерзкие дворцы по всей системе. Порабощённое население стало пищей для прислужников Тёмных богов. Мощные заклятья призыва, сплетённые ковенами, позволили потусторонним гостям безраздельно править Сигнусом. Помимо того, они завладели телами тысяч [[Псайкер]]ов.

Скопление превратилось в Царство Хаоса, владения демонов, где командовал Кирисса Развращённый. Всё и вся находилось в услужении у этого могучего чудовища и многочисленных орд его подручных. Им помогали козни культистов Хаоса: эти шайки безумцев открывали врата в свои миры для созданий варпа, сплетая действенные чары призыва, и по собственной воле становясь одержимыми. Прочих жителей Сигнуса обратили в рабство или уничтожили; кошмары Имматериума поглотили их всех. Целая система превратилась в склеп, бастион зла и прибежище демонов. В эту ловушку, устроенную Хорусом, и направлялись Кровавые Ангелы под началом ничего не подозревавшего Сангвиния.

Не было в истории столь омерзительного предательства, ведь примарх считал Воителя своим братом и никогда бы не поверил, что тот принесёт его в жертву нечестивым обитателям варпа. Войдя в скопление, флот Кровавых Ангелов немедленно подвергся атаке. Хищные энергии, пронёсшиеся через пустоту, обрушились на разумы пси-восприимчивых членов экипажа. В первые минуты погибли или стали калеками [[Навигатор]]ы и [[астропат]]ы — тёмная злоба Хаоса выжгла им мозг. [[Адептус Астартес|Космодесантники]] же уцелели при нападении лишь благодаря железной воле и тренировкам, хотя некоторых из них обуяло безумие. На кораблях распространялась паника, ведь ауксиларии Кровавых Ангелов и прочие люди впервые в жизни столкнулись с яростью Хаоса. Явившийся Сангвинию образ Кириссы заявил, что именно он правит Сигнусом во имя Слаанеш, и предложил попытаться отобрать у него систему. Пока на палубах выли тревожные сирены, примарх и его космодесантники брали ситуацию под контроль. Они быстро активировали пси-глушители и изолировали буйствующих членов экипажа. Затем несломленный Сангвиний и его старшие офицеры начали планировать контратаку. Несмотря на то, что Кровавые Ангелы впервые сражались с подобным врагом, они не сомневались в победе.

#### Кровопролитие на Сигнусе

За несколько коротких месяцев демоническое воинство Кириссы и союзные ему заблудшие культисты сокрушили многовековую цивилизацию. Они разорили целые планеты: сожгли дотла зелёные равнины Сколтрума, сравняли с землёй колоссальные мегаульи Холста, испарили океаны водного мира Та-Лок, полностью уничтожили Кол, Форус и Сигнус III. Пока демоны бесновались в системе, погибли миллионы людей, а миллионы других загнали в громадные концлагеря, где они ждали своей участи. На столичных ульях Сигнуса-Прайм возникли мерзкие руны Хаоса, так каждый из великих демонов пометил свои владения во имя своего бога.

Несмотря на тяжёлые потери, понесённые во время нападения, примарх и верные ему бойцы начали контрнаступление и провели серию атак на поверхности главного мира. Там, на равнинах Проклятых, грозные Легионес Астартес противостояли гигантским ордам беснующихся культистов и стаям чудовищных тварей. Сангвиний, поклявшийся лично сразиться с извращённым Кириссой и прикончить его, возглавил элитные роты для осады собора Знака, осквернённого дворца владыки демонов.

Весь Сигнус-Прайм омылся в крови. Жизненная влага верных Легионес Астартес, тысячами погибавших от рук нечестивых орд Кириссы, смешивалась с алыми соками истребляемых толпами культистов, изменнических союзников новых повелителей системы, и тошнотворными останками изгнанных тварей варпа. На пылающих равнинах Проклятых воины Сангвиния продвигались в самое сердце демонического царства. Там, среди сомкнутых рядов предателей, рыскали стаи порождений Хаоса, обрушивающиеся на окружённые группы Кровавых Ангелов. Твари с победным воем разрывали космодесантников на куски, но и сами вопили от страха, когда их разносили в клочья свирепо контратакующие легионеры.

Сангвиний приказал своим воинам прорываться к собору Знака, где он сам вышел бы против Кириссы и, покончив с ним, вернул бы планету во власть Императора. Космодесантники, демоны Хаоса и безумные культисты увязли в жестоком бою. И здесь, на поле битвы за Сигнус, примарх увидел [[Ка'Бандха|Ка'Бандху]], великого демона [[Кхорн]]а. Могучий [[Жаждущий Крови]] возвышался перед изуродованным и осквернённым собором Знака.

> [!quote] Ка'Бандха пытается склонить к предательству Сангвиния
> — Зачем ты бьёшься против нас, так называемый ангел? Может, тебе и удастся одолеть меня, но Хаос ты никогда не победишь. Мой господин Кхорн могущественнее, чем ты в силах вообразить. Твой Император слаб и глуп, даже сейчас он прячется от нас. Что, он боится драки?
> — Изыди, демон! Я буду иметь дело лишь с твоим владыкой, Кириссой. Изыди, или я сражу тебя.
> — Кирисса мне не владыка, ангелочек. Я подчиняюсь лишь Кхорну! Кровь для Кровавого бога! Ты не представляешь, насколько мы могучи. Хорус, наш верный союзник, приготовил для тебя эту западню, а сейчас готовится атаковать Терру со своими легионами. Ты такое же творение крови, как и я, так объединись со мной, объединись с Кхорном! Ты станешь его самым возвышенным чемпионом. Вместе мы одолеем извращённого Кириссу и будем править этими мирами во имя Кровавого бога!
> — Хорус — твой союзник? Но это не может быть правдой, ведь он Воитель и мой друг. Я не верю твоей лжи, демон. Никакие увещевания не заставят меня преступить клятву верности Императору. Я истреблю тебя и весь твой поганый род!

Разъярённый насмешками чудовища и страшась, что его заверения правдивы, ангельский примарх бросился на громадную тварь. Рядом с ним сражалась элита IX легиона: ветеранские роты, [[дредноут]]ы и отделения [[Терминатор]]ов. Демона же окружала многочисленная орда [[Кровопускатели|кровопускателей]], [[Гончие плоти|гончих]] и [[Фурии|фурий]]. Так закипела битва двух воинств. Бой вышел свирепым и ожесточённым, резня — тошнотворной. Адские клинки рассекали броню и кости, клыки тварей пронзали плоть космодесантников, искрящие сгустки плазмы испаряли кровь демонов, [[Силовой меч|силовые мечи]] разрубали им черепа. Жаждущий Крови отступал под градом ударов, обрушиваемых на него Сангвинием. Размахивая увесистым топором, он отражал выпады огромного клинка примарха. Лязг от их столкновения разносился над полем сражения, будто звон поминального колокола. Ангел захватил инициативу, поскольку Ка'Бандха не ждал от него подобного неистовства. Меч его вонзился демону в грудь, где оставил зияющую рану. Колоссальная тварь, взревев от боли и гнева, хлестнула кнутом и связала ноги примарха. Кости треснули, и Сангвиний на мгновение потерял равновесие. Тут же Жаждущий Крови поверг его на землю ударом топора, развёрнутого плашмя. Ошеломлённый крылатый герой беспомощно лежал перед яростным демоном. Когда его зрение прояснилось, примарх увидел, что могучее чудовище возвышается над ним.

> [!quote] Ангел Сангвиний сражается с Ка'Бандхой на Сигнусе-Прайм
> — Атакуй меня вновь, демон! Рискни ощутить второй поцелуй моего клинка!
> Ка'Бандха посмотрел сверху вниз на раненого противника.
> — На сей раз я пощажу тебя, человечек. Твои ноги исцелятся, но эта рана будет терзать тебя вечно

После этих слов Ка'Бандха издал громогласный рёв и помчался на Кровавых Ангелов. Взмахами громадного топора он проложил широкую просеку в их рядах, разрубив многих на куски. Пять сотен космодесантников погибли жуткой смертью. Психический всплеск, рождённый внезапной гибелью столь многих сынов Сангвиния, обрушился на примарха и лишил его сознания. Легионеры остались без лидера, и судьба их была неясной.

#### Ангел Сангвиний

Сигнус-Прайм превратился в склеп. Захватившая его демоническая орда поработила или перебила местных жителей, миллионы трупов которых лежали на улицах некогда процветавших городов и поселений. Теперь эту картину немыслимой бойни дополняли тысячи тел Легионес Астартес Кровавых Ангелов, угодивших в задуманную Хорусом ловушку. Ещё худшим событием для легиона стало низвержение Сангвиния, его ангельского повелителя. Крылатый примарх сражался в яростной воздушной дуэли с могучим демоническим владыкой, пока его воины противостояли армии тварей на земле. Сын Императора нанёс врагу страшную рану, но в ответ Ка'Бандха сломал ему ноги, низверг с небес и, завывая, вырезал почти пять сотен Кровавых Ангелов, после чего оставил поле битвы. Сангвиний, поражённый столь жестоким деянием, лишился сознания.

Войско обычных людей после таких событий, несомненно, было бы вскоре разгромлено. Легионеры, однако же, не были обычными людьми и не дрогнули. Напротив, космодесантники с удвоенными усилиями ринулись на демоническую орду. Преисполненные мстительной ярости, они сражались как никогда прежде. Кровавые Ангелы превратились в берсерков, которые в неистовстве смели неприятелей. Легионеры практически уничтожили воинство варпа на Сигнусе-Прайм. Охваченные безумным гневом Легионес Астартес, не обращая внимания на раны, пронеслись по миру, истребляя на своём пути всех демонов, мутантов или культистов. Из-за жестокого деяния Ка'Бандхи в душах сынов Сангвиния пробудилось нечто тёмное — жажда крови, которая не ослабевала, пока они не стёрли с лица планеты заразу Хаоса. Воины Сангвиния были неудержимы, и вражеские орды, не в силах противостоять им, гибли от их рук.

После очищения мира ярость Кровавых Ангелов утихла. Их неистовство погасло, и легионеры начали постепенно осознавать, что одержали великую победу. Они полностью искоренили захватчиков из варпа и их союзников-культистов, а уцелевшие демоны бежали обратно в Имматериум. Удалось изгнать даже могущественного Кириссу, слугу Слаанеш и самопровозглашённого владыку Сигнуса. Оправившийся от ранений в бою с Жаждущим Крови, примарх изгнал мерзкого демона обратно в варп. Кровавые Ангелы освободили скопление от поработителей, но почти не радовались триумфу. Цена победы оказалась намного выше, чем хотелось бы воинам. Сотни и сотни космодесантников были убиты в бою, а испытанная легионерами ярость легла мрачной тенью на их души.

Через несколько дней Ангел полностью выздоровел. Телесную боль он переносил спокойно, однако сердечные муки не уходили. Пока в ноги примарха возвращалась сила, а нытьё в сломанных костях медленно ослабевало, он замечал изменения в своих космодесантниках. Впервые очнувшись от комы, Сангвиний нашел легион в мрачном настроении: воины были угрюмы и полны отчаяния. Теперь же, несмотря на недавний тяжёлый удар, к Кровавым Ангелам вернулось хладнокровие и оптимизм. Примарх счёл, что они, верно, изображают подобный настрой, желая помочь ему, ведь мысли самого Сангвиния были темны. Но, что бы ни ожидало его в будущем, про себя Ангел поклялся отомстить демону Ка'Бандхе.

Кровавые Ангелы полностью осознавали, в каком опасном положении находится Империум. Начавшаяся война должна была решить судьбу Галактики, и все понимали, что в грядущих упорных сражениях прольётся ещё больше драгоценной крови легионеров. Но Сангвиний и его воины желали скорее покинуть Сигнус — здесь для них не осталось ничего, кроме мрачных воспоминаний, и космодесантники жаждали принести возмездие тем, кто устроил легиону эту западню.

Сангвиний немедленно отдал своим офицерам приказы о подготовке к эвакуации с поверхности. Тела всех Кровавых Ангелов доставили на корабли: павших ждало почётное погребение на склонах горы Сераф на Ваале Секундус. Примарх распорядился не оставлять никаких следов о пребывании легиона ни на Сигнусе-Прайм, ни на других планетах системы или их спутниках. Ничто здесь не расскажет о случившемся с IX легионом: ни мемориал, ни мавзолей, ни надгробная плита с памятной надписью. Немногочисленных выживших из числа местных жителей Легионес Астартес переправили в ближайшие человеческие миры.

В точках варп-переходов были установлены маяки, предназначенные для будущих случайных визитёров; в их сообщениях запрещалось ступать на поверхность планет или спутников. Погибшему Сигнусу предстояло гнить во тьме.

Так Сангвиний и Кровавые Ангелы вернулись к свету Империума.

#### Битва за Терру

> [!quote] Воитель Хорус рассказывает Императору, как убил брата
> Бедный Сангвиний. Я предлагал ему власть и место рядом со мной. Он мог бы восседать по правую руку от бога. Увы, Ангел решил остаться на стороне проигравших. Выбора у меня не оставалось, пришлось убить его. Голыми руками я выдавил из Сангвиния жизнь

Извращённые и злобные силы смогли подчинить себе Хоруса, и принудить половину примархов повернуть против их собственного отца и наставника, самого Императора. Кульминацией этих событий стала атака объединённых сил Воителя Хоруса на [[Императорский Дворец]]. Космодесантник сражался с космодесантником, предатели бились с верными до тех пор, пока укрепления божественного величайшего памятника Терры не пали. Хаос брал верх. Те, с кем объединился Хорус, дали ему невероятное могущество взамен его бессмертной души.

Сангвиний увековечен в великолепных стеклах витражей Санктус Претория, запечатленный бьющимся в небе с демонами настолько могущественными, что могли одним своим словом свести с ума даже великих героев. Он в одиночку отбивался от орд грязных демонов, пытающихся ворваться в священные покои Императорского Дворца. Записи говорят о бесстрашии и беспримерной стойкости Кровавых Ангелов при обороне космического порта Стены Вечности. Хотя сотни Кровавых Ангелов погибли в бою, они сумели отогнать такие орды нечистых, каких не видел ещё никто. Рассказывают, что яркий свет окружал сыновей Сангвиния, когда примарх повергал в небесах очередного демона своим мощным огненным мечом. И вот, появился корабль Хоруса, где Сангвиний должен был выполнить свой священный долг. Хорус был самодоволен — он одерживал победу, наблюдая битву с мостика своего искаженного левиафана. Он хотел собственноручно повергнуть Императора, поставить его на колени, перед тем как уничтожить душу Отца Человечества. И когда его войска, наконец, пробили оборону и ворвались в коридоры и залы Дворца, Хорус намеренно ослабил психическую защиту корабля, дабы убить отца до прибытия имперских подкреплений в Солнечную систему.

Пойдя на отчаянный шаг, Император перевёл бой на баржу Хоруса «Мстительный Дух», [[Телепортация|телепортировавшись]] в самое её сердце вместе с отрядами Кровавых Ангелов, [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]] и [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]]. Только космодесантники могли выдержать ужасы того наводнённого демонами корабля, но даже им пришлось нелегко. Сангвиний был тут же разделён со своими соратниками, и, согласно легенде, Хорус хитростью заманил его к себе. Коварный Воитель дал Сангвинию последний шанс отречься от Императора и примкнуть к его победоносным рядам, однако примарх Кровавых Ангелов сохранил верность отцу и отказал брату. Отвергнутый Хорус пришёл в ярость и набросился на Сангвиния. Крылатый воин был изнурён и изранен после сражений на Терре, но, даже находясь на пике своих сил, он не смог бы одержать верх над тем чудовищем, в которое превратился его брат.

Когда Император в конце концов добрался до святая святых Хоруса, он нашёл мятежного Воителя возвышающимся над окровавленным телом Сангвиния. В последовавшей схватке Хорус был повержен, но Император оказался смертельно ранен. Существует множество разных трактовок этих драматических событий, и, хотя точные факты никому неизвестны, все истории, рассказываемые на протяжении тысячелетий, сходятся в одном. Невзирая на всю свою силу, Император никогда не смог бы одолеть Хоруса, если бы клинок Сангвиния не пробил брешь в доспехах Воителя.

## Снаряжение и некоторые способности

- **Сверкающие доспехи** — считалось, что они были изготовлены лично Императором. Богато украшенные золотые доспехи Сангвиния были разработаны с учетом физиологии примарха, позволяя ему свободно двигаться в полёте, обеспечивая при этом превосходную защиту.
- **Клинок «Энкаррин»** — мощный меч с широким лезвием, принёсший славу Сангвинию на сотнях миров во время Великого крестового похода. После смерти Сангвиния им владел 1-й магистр ордена Кровавых Ангелов [[Ралдорон]], принявший новое имя — Беларий. После Ереси Хоруса и [[Великое Очищение|Великого Очищения]] клинок оказался потерян, во время битвы с [[Орки|орочьим]] [[Ваивода|ваиводой]] Гаршулем Разрушителем. Капитан Леонатос должен был сохранить клинок, но не смог. В наказание за утрату великой реликвии, лорд-командующий [[Данте]] изгнал Леонатоса из ордена, пока тот не найдёт и не вернёт «Энкаррин». Леонатос, вместе с другими опальными братьями, выследил Гаршула, который оказался слугой [[Тзинч]]а, отправился в [[Око Ужаса]] и вернул меч, ценой собственной души. В конце концов, меч примарха был возвращён на Ваал двумя уцелевшими изгнанниками.
- **Копьё «Телесто»** — излюбленное оружие Сангвиния в штурмовых атаках, когда он летел с небес, держа копьё в воздухе, сокрушая врагов одним пронзающим ударом. Копьё имеет форму слезы с углублением в центре, символизирующий единственную каплю крови, которую он пролил когда поклялся в верности Императору.
- **Клинок «Лунного Серебра»** — серебряный длинный меч мастерской работы, подаренный Сангвинию его братом-примархом [[Рогал Дорн|Рогалом Дорном]] и изготовленный из того же сплава, что и корпус [[Фаланга|«Фаланги»]].
- **Пистолет «Инфернус»**
- **Великие крылья** — единственного из Своих примархов Император счёл нужным благословить признаком истинного ангела из древних мифов. Сангвинию, способному свободно летать с помощью этих крыльев, они даровали огромную скорость и мощь.
- **Ангельское присутствие** — вид Сангвиния на поле боя вдохновлял всех его сынов и их союзников на совершение подвигов героизма, превосходящих любые ожидания.
- **Провидец** — лорд Кровавых Ангелов входил в число тех немногих примархов, кто обладал даром прозреть отблески грядущих событий, кусочком таланта, доставшимся им от отца — Императора Человечества.
- **Повелитель Кровавых Ангелов** — Сангвиний стал символом Великого крестового похода, героем, которого боготворили миллионы — в равной степени за величие и изящество как на параде, так и в бою, и которому доверял каждый из его братьев. На войне он являл собой воплощение угрожающей ярости и военной мощи, а в мирное время был государственным деятелем и творцом. Многие из его братьев-примархов сильно удивились, когда Император избрал Хоруса в качестве своего Воителя вместо Сангвиния, но сам Великий Ангел просто улыбнулся, после чего поздравил брата искренне и от души, оставаясь таким же воином исключительного благородства, каким был всегда.