---
tags:
  - примархи
  - империум
---


> [!quote] Из несобранных сочинений Ферруса Мануса
> Будь подобен остуженному лезвию, только что прошедшему закаливание — холодным и твёрдым снаружи, но красным от кузнечного жара, незримо горящего внутри.

**Феррус Манус**[^1] (англ. **Ferrus Manus**) — один из двадцати [[Примарх|примархов]], созданных [[Император Человечества|Императором]] на заре Империума, сразу же после окончания [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. Его, как и остальных примархов, унесло с [[Терра|Терры]] и забросило на далёкий мир.

- **Прозвища**: Горгон, Великий Железный Отец, Первопотерянный
- **Родной мир**: [[Медуза]]
- **Легион**: [[Железные Руки]]
- **Сторона**: [[Империум Человечества]]

## История

Примарх легиона Железных Рук являлся легендарной фигурой среди населения его родного мира Медузы и был прозван ими «Горгоном» в честь создания из древних мифов. Феррус был одним из сильнейших примархов, внутри него пылал жар доменной печи, а ярость сдерживалась волей столь же холодной и непоколебимой, как и железо. Строгий и бескомпромиссный, он считал, что физическая, эмоциональная или моральная слабость — корень всех неудач, и стремился искоренить её путём неустанного совершенствования. Для Железных Рук он был суровым, но дальновидным отцом, требовавшим совершенства не из жестокости, а из веры в потенциал своих сыновей. Феррус был глубоко предан Императору и выживанию человечества, хотя его методы часто были жестокими, а эмоции — погребёнными под слоями логики и стали. Он видел в технологиях не просто инструмент, а путь к чистоте и могуществу, выковывая тесную связь с [[Адептус Механикус|Механикум]]. Требования Горгона к физическому совершенству выходили за рамки тела и разума, включая в том числе и орудия войны, а потому он прославился как мастер-кузнец, с чьими навыками мог посоперничать разве что [[Вулкан]], повелитель легиона [[Саламандры|Саламандр]].

О Феррусе Манусе говорили, что по-настоящему умиротворён он лишь во время трудов на наковальне, в процессе создания какого-то нового чуда кузнечного искусства, превосходящего лучшие творения властителей [[Марс|Марса]], вдобавок Горгон был наделён физиологией, примечательной даже на фоне других примархов. Его руки покрывал жидкий металл, оставшийся после, как гласят легенды Медузы, битвы против величайшего из зверей до воссоединения с Императором. Доспехи Ферруса были таким же тяжёлыми и прочными, как броня супертяжёлого танка, но он всегда оставлял руки открытыми, чтобы использовать всю их мощь. За десятилетия Феррус выковал бесчисленное оружие, часть которого подарил братьям-примархам, а часть оставил себе. Сам Горгон предпочитал самые тяжёлые боевые молоты, булавы и другое оружие, которое смог бы поднять только примарх.

На кровавых полях Истваана V легенду Ферруса Мануса оборвали руки его брата [[Фулгрим|Фулгрима]], примарха легиона [[Дети Императора|Детей Императора]]. Не сумевший переманить Горгона на сторону Воителя Фулгрим вовлёк Ферруса в смертельный поединок и измотал его в битве, которую не мог полностью осознать никто, кроме наблюдавших предавших примархов. В конце клинок Фулгрима срубил голову Горгона с плеч, ставшую жутким подарком [[Хорус|Хорусу Луперкалю]]. Возможно, что до гибели Ферруса Мануса ещё можно было предотвратить [[Ересь Хоруса]], но после ничто уже не будет прежним.

### Прибытие на Медузу

После того, как силы [[Хаос]]а разбросали примархов по всей [[Галактика|Галактике]], капсула с Феррусом Манусом оказалась на планете Медуза, где примарх провёл свою молодость. Уже тогда он понял, что его капсула была результатом технологической деятельности, нежели имела природное происхождение. В подземном же зале, куда принесло его приземление капсулы, тут и там можно было разглядеть различные руны и электропроводящие сталагмиты. При дальнейшем осмотре помещения, Феррус пробудил заточённое в этом подземном зале огромное биомеханическое существо, похожее на червя, которое сначала напало на него, а затем скрылось, не обращая внимания на атаки примарха. В тот день Феррус Манус поклялся, что уничтожит зверя, которого он непреднамеренно пробудил. После того, как примарх выбрался на поверхность по разлому, проделанному падением капсулы, вдали он увидел людей, но, помня о своей клятве, не стал к ним приближаться.

Годы спустя, уже возмужавший Феррус Манус спустился с гор, где он несколько раз сталкивался с кочевыми кланами и племенами Медузы. В отличие от своих собратьев, Горгон не присоединился ни к одному из человеческих племен. Вместо этого, он постоянно искал себе испытания, которые могли бы закалить его и сделать сильнее. Последним таким испытанием для Ферруса стала его схватка с Великим Серебряным Змеем — Азирнотом. Это был металлический зверь, железной шкуре которого ничего не могло нанести вред. Чтобы убить монстра, Феррусу пришлось утопить его в магме. Именно тогда расплавленная плоть существа слилась с руками Ферруса, наделив его настоящими металлическими конечностями. После победы, примарх вернулся к племенам Медузы и начал передавать им заложенные в него гением Императора знания. Кланы обучались с невообразимой скоростью, и вскоре Медуза начала процветать, однако Феррус не стал вмешиваться в межклановую вражду, так как посчитал, что постоянное соперничество сделает людей сильнее.

Через некоторое время Император прибыл на Медузу и Феррус Манус вызвал его на поединок, чтобы проверить себя и его. Говорят, что в результате той поистине колоссальной дуэли, целые горные хребты были разрушены в пыль. В конце концов, примарх принял Императора в качестве своего повелителя и получил под свое командование X легион, рожденный от крови Ферруса.

### Великий крестовый поход

> [!quote] Феррус Манус, цитата из «В тени Горгона», написанной [[Летописцы|летописцем]] Кзелем Аттерном
> Покой? Мы не созданы для покоя. Мы наступаем, непреклонно, неудержимо, и сломить нас невозможно. Император создал нас не для таких смертных забот, как дом и здоровье, тщеславие или раздумья; мы его машины войны, его молоты, выбивающие из ткани бытия сосуд, пригодный для жизни человечества

Когда Феррус Манус получил под начало легион, то он, как и большинство примархов, сделал свой приёмный мир базой и главным штабом легиона. Тем самым он соединил вместе народ Медузы и основанный на Терре Х легион — соединил грубо, создав нечто новое, разделявшее черты прошлого, и жестоко покончив со всем, что не подчинялось его воле. Ордены стали кланами, но это было не просто символическое единство — терранским космодесантникам приказали заменить правящую верхушку кланов как физически, так и духовно единственным способом, понятным медузцам — грубой силой.

Так Железные Руки стали новыми жителями Медузы. Легионес Астартес жили среди кланов словно полубоги, а порабощённые ими кочевники бились и умирали отныне не просто чтобы выжить, но чтобы показать, что их дети достойны вступить в ряды легиона. Прибытие Железных Рук и установление [[Имперское Согласие|Имперского Согласия]] нисколько не умалило трудности, не покончило с враждой и не развеяло варварские предрассудки. Об этом позаботился сам Феррус Манус, дабы испытания и тяготы жизни на Медузе отделяли слабых от сильных, позволяя лишь самым физически подготовленным, воинственным и психологически подходящим рекрутам вступать в его легион. Для противодействия потенциальному недостатку в виде малочисленности населения Медузы Горгон счёл нужным накладывать на достаточно непокорное и взятое его Железными Руками население дань в виде сильных молодых юнцов, которых [[Техножрец|техножрецы]] Механикум забирали в юности и отвозили на Медузу, где они жили, боролись, сражались и выживали, если были достаточно сильны, становясь свежей кровью для кланов и возможными соискателями легиона. Так кровавое наследие и мрачная вера Медузы передались поколениям Железных Рук, выковав из них оружие непревзойдённой безжалостности.

Во главе с Горгоном X легион быстро прославился способностью противостоять врагам Великого крестового похода лицом к лицу и заслужил репутацию безжалостных и расчётливых воинов, которые сильнее и эффективней всего в самой гуще боя и в прямом противостоянии. Благодаря уже проявленным Железными Руками талантам и тактикам воины Ферруса Мануса преуспели в ожесточённой войне как против технологически продвинутых врагов, так и против [[Ксенос|ксеносов]] наподобие [[Орки|орков]], чья физическая мощь и высокая численность делали их огромной угрозой успеху Великого крестового похода. Император знал о способностях Железных Рук и намеренно посылал радых подобному вызову Ферруса Мануса и его легион, обычно называемый «Железный Десятый», на линии фронта, где ожидались образцовые сражения против собранных армий боевых машин. Это создало круговой эффект, ведь чем больше легион специализировался в выбранной области, тем чаще требовалось его участие. Вследствие этого обычными врагами Железных Рук в боях были непокорные человеческие фракции, активно сопротивляющиеся единению и сохранившие фрагменты технологического величия затерянных времён. В таких конфликтах по причине стратегической необходимости Железные Руки часто бились вместе с подразделениями Механикум и [[Легион титанов|легионов]] [[Титан]]ов, с которыми их связывали унаследованные на Медузе культурные узы, с годами сражений становившиеся лишь крепче. В сражениях быстро развивающиеся навыки оружейников и ремесленников Железных Рук также играли свою роль, позволяя им как улучшать при необходимости своё оружие и защитные системы, так и быстро находить возможность противостояния ранее неизвестному оружию, захватывая его вместе с механикумами для изучения и применения в Империуме. Во время Великого крестового похода Железные Руки сражались вместе с другими легионами, часто становясь штурмовыми войсками в крупных кампаниях или же основой крупных боевых групп, а Феррус Манус неоднократно принимал общее руководство над другими, найденными позднее примархами. Долгосрочные результаты совместных действий были смешанными, ведь в одних случаях они приводили к тесной дружбе, как было с Детьми Императора и их примархом, а в других к тлеющему презрению и неприязни, граничащей с враждой, например с [[Альфа-Легион]]ом.

Следует отметить, что помимо заметных сильных сторон у Железных Рук со временем были обнаружены и слабые, например они были определённо неприспособлены к некоторым областям действий и нужд Великого крестового похода из-за характера или же доктрины. Если на Ржави X легион помнил, чего будут стоить союзникам их тактики, то теперь он забыл о таких тонкостях, считая их слабостью, которую более нельзя терпеть. Железные Руки сочли, что лучше заплатить кровавую цену на поле боя сейчас, чем рисковать объединением человечества и грядущим миром. Кроме вызванной таким отношением дурной славы, особенно среди подразделений Имперской Армии, с годами Железные Руки, как примарх, так и его обычные воины, заслужили всё более вздорную репутацию среди других легионов за недостаток терпения и тонкости в действиях.

Конечно, вызываемой этими факторами неприязни было далеко до враждебности и недоверия к почти неконтролируемой кровожадности [[Пожиратели Миров|Пожирателей Миров]], ужасающей цене боевых действий [[Фракции/Империум/Астартес/Гвардия Смерти|Гвардии Смерти]] или подозрительной непредсказуемости [[Белые Шрамы|Белых Шрамов]], но безжалостность в сражениях и внешне безразличное отношение Железных Рук к цене побед делало их завоевателями, а не освободителями. Этот ясный факт признавали как сами Железные Руки, так и Император, применявший их соответственно. Следует отметить, что Феррус Манус и его легион и в самом деле мало заботились о деталях Великого крестового похода, для них цель была ясна — расширить границы Империума, уничтожить его врагов и ничего более. Для них придворная политика Империума и погоня за славой была сущей чепухой, а покорение сердец и разумов подчинённых ими народов, да и восстановление разрушенного Железные Руки оставляли тем, у кого это получалось лучше. Согласно апокрифу, когда его однажды спросили о роли легиона в Великом крестовом походе, то Феррус Манус ответил: «*Воевать и идти дальше, и дальше, и дальше, пока не останется ничего, что противостоит нам. Всё остальное — софистика и наглая ложь*».

### Возвышение Хоруса

Феррус Манус, считавшийся одним из лучших и старейших полевых командиров в Империуме, и известный своей великой и подчас обострённой гордостью, без всякой обиды встретил новость о даровании Хорусу титула Воителя, хотя, как одного из первых найденных примархов, могли избрать и его. В дальнейшем Железные Руки выполняли любые поручения Луперкаля, и сам Феррус всегда приходил на помощь брату в час нужды. Однако же, невзирая на близость к Архипредателю и крепкую дружбу с проклятым примархом Детей Императора, Железные Руки так и не были втянуты в тёмный заговор, разорвавший Империум на части.

Что определило позицию Мануса — его прямота? Или верность Золотому Отцу? Или же изменники просто решили, что не успеют втянуть в свой круг вероломства настолько откровенного и несгибаемого брата до того, как разгорится восстание? Истинную причину нам уже не узнать никогда, но, в чем бы она ни заключалась, Феррусу и его легиону было суждено дорого заплатить за свою верность.

### Судьба Горгона

> [!quote] Сотворённый Железом Оржар, клан Аверниев Железных Рук, перед высадкой на Истваане V
> Я видел, как мой лорд Феррус, не моргая, держит расплавленное железо, придаёт ему форму пальцами словно глине и подчиняет своей воле, даже не задумываясь, что такое не под силу смертным людям. Не сомневайтесь, что эти же руки принесут предателям возмездие, не сомневайтесь, что пятно на нашей чести будет смыто их кровью так же, как пламя очищает раскалённый клинок

Событие, которое часто считают первым настоящим сражением начинавшейся Ереси Хоруса, также является и самым позорным. Дерзко возвестив о предательстве [[Предательство на Истваане III|чистками лоялистов и вирусной бомбардировкой Истваана III]], Воитель разместил свой огромный стратегиум на вулканических полях 5-го мира системы и подготовился к неминуемому контрвыпаду.

Сознавая, что действия Хоруса губят всё, чего старался достичь Император, примарх [[Рогал Дорн]] бросил на подавление мятежа 7 легионов, а также подразделения собственного воинства. На тот момент лишь 3 брата Луперкаля — [[Ангрон]], Фулгрим и [[Мортарион]] — открыто последовали за ним к вечному проклятию. Отправка столь мощной группировки против 4 легионов, тем более ослабленных внутренними конфликтами, объяснялась не столько военной необходимостью, сколько желанием наглядно показать всему Империуму, как поступают с изменниками.

К несчастью, [[Повелители Ночи]], [[Железные Воины]], [[Несущие Слово]] и Альфа-Легион втайне подчинялись Хорусу и позволили «союзникам», искренне верным Императору, опередить их флоты. Кроме того, [[Имперские Кулаки]] [[Битва при Фолле|попали в варп-штиль]] и не сумели принести врагу возмездие Рогала Дорна. Остальные братства из тех 7 — Саламандр, Железных Рук и [[Гвардия Ворона|Гвардию Ворона]] — ждал на Истваане V капкан, готовый захлопнуться.

#### Рука гнева на штурвале

Тремя лояльными легионами командовал Манус. Ведомый яростью, он отчаянно желал атаковать, и не вполне ясно, приказал ли Феррус начать штурм вопреки предостережениям Вулкана и [[Корвус Коракс|Коракса]], или внял их совету выждать почти до прибытия подкреплений. Так или иначе, 3 верных братства начали высадку, причём Железные Руки тогда ещё не отошли от внезапного нападения Детей Императора, а сам Горгон — от личного предательства Фулгрима, его близкого друга. Нельзя сбрасывать со счетов и то, что злость Мануса распаляла давно сдерживаемая обида. Видения того, что могло произойти, если бы титул Воителя достался ему, а не Хорусу, затуманивали разум медузанца.

В любом случае атака на Истваан V развивалась согласно замыслу Ферруса. Едва умолк грохот орбитального обстрела, как на чёрные пески пролился железный дождь — первые [[Десантная капсула|десантные капсулы]]. На небе распустились жгучие цветки разрывов, указывающие на зенитный огонь изменников, но при наступлении таких масштабов потери лоялистов казались царапинами на шкуре воинственного исполина, алчущего мести.

Верные легионеры подошли к вратам крепости Луперкаля благодаря тщательному планированию Мануса, однако победу им тогда принесли бы только свирепость и удача. Пока Саламандры и Гвардейцы Ворона вели натиск на флангах, Феррус шагал между ними во главе 1 000 [[Терминатор|терминаторов]] клана Аверниев, намереваясь вцепиться Хорусу в глотку. К нему примкнули и лоскутные отряды выживших бойцов из первой волны штурма. Эти контуженные, растерянные лоялисты вновь обрели доблесть при виде вдохновляющей картины — примарха в состоянии неудержимого гнева. В тот час никто не мог выстоять перед неистовством Мануса, и его продвижение замедлилось лишь после того, как Дети Императора обрушили на неприятеля воющие залпы [[Звуковое оружие|звукового оружия]].

#### Открытое предательство

> [!quote] Грэм Макнилл, «Фулгрим»
> — Вот видишь, Феррус, тебя не ждет ничего, кроме бесславной смерти и вечного забытья, — развел руками примарх-предатель. — Хорус приказал уничтожить тебя, но в память о нашей былой дружбе мне угодно предложить тебе сдаться и выжить. Ты окружен, и выхода нет.
> Манус с трудом оторвал взгляд от жуткой сцены гибели верных легионов, на его лице застыл ледяной оскал неутомимой, вулканической злобы его родного мира.
> — Пусть так, предатель, но единственное, что страшит меня — бесчестье, — прошептал Феррус. — Верные Императору воины никогда не будут сдаваться пред лицом смерти — ни сейчас, ни через тысячи лет

Чаша весов в сражении склонялась то в одну, то в другую сторону, и в кровопролитии, подобных которому почти не видели ни прежде, ни позже, наступила патовая ситуация. Феррус, впрочем, не чувствовал усталости. Заметив появление Альфа-Легиона, Повелителей Ночи, Несущих Слово и Железных Воинов, он рассудил, что худшее уже позади, и составил новые планы битвы, чтобы обеспечить верным армиям заслуженную победу. Но только что прибывшие воинства открыли огонь по скованным боем лоялистам Мануса, и грёзы о триумфе обернулись кошмаром.

Прорыв Горгона, и без того не слишком удачный, теперь превращался в катастрофу, однако примарх отказывался отступать. Там, где более хладнокровные личности постарались бы спасти хоть что-нибудь от надвигающегося жуткого разгрома, Феррус подумал только о недопустимости провала и перешёл в атаку с теми бойцами, которые последовали за ним. Возможно, Манус принял бы иное решение, если бы рядом не оказался Фулгрима: услышав его издевательский смех, медузанец окончательно сбросил цепи самоконтроля. Он просто не мог вынести того, как Фениксиец разорвал узы доверия между ними, и братская любовь Ферруса сменилась горькой, кипучей ненавистью.

Пока лоялисты массово гибли от рук тех, кого раньше считали союзниками, Манус сошёлся в поединке с Фулгримом. Говорят, что в тот темнейший из дней примархи обменивались поистине жестокими ударами — их противоборство вышло особенно озлобленным из-за осквернения прежней дружбы. Горгон наверняка понимал, что уступает противнику: он утомился, и его терзала сотня ран, тогда как Фениксиец, только что вступивший в сражение, вкладывал в каждый взмах молота неестественную силу. Тем не менее Феррус не сдавался и не признавал даже возможности поражения. Его меч, «Разящий Огонь», с заунывным звоном врезался в доспех брата, пока Фулгрим не провёл финальный обезглавливающий выпад.

Поговаривают, Фениксиец замешкался в тот решающий миг, ибо тогда он в последний раз всей душой осознал собственную порочность. В имперских архивах нет упоминаний о таком промедлении, поэтому его нужно отнести к прочим загадкам, рождённым в тот час разрастающейся бойни. Что случилось с телом Мануса, также остаётся неясным: существует целый ряд противоречивых теорий, претендующих на достоверность. Впрочем, известные факты уже достаточно ужасны. Резня в Зоне Высадки не просто сокрушила 3 верных легиона, но и начертила кровью линии фронта, вдоль которых в будущем велось невообразимое истребление. Железные Руки, ранее пострадавшие в пустотной засаде Детей Императора, утратили боевой дух после смерти своего примарха и больше не действовали как единое воинство. Но, [[Расколотые легионы|рассредоточившись по множеству «ячеек»]], медузанцы затем нанесли предателям колоссальный урон в длительной партизанской кампании.

### Осада Терры

Во время кульминации [[Битва за Терру|битвы за Терру]] Хорус, ставший сосудом для сил Хаоса, решил продемонстрировать [[Сангвиний|Сангвинию]] часть своего могущества, которым его наделили [[Боги Хаоса|Тёмные боги]]. Дабы проводить своего ангельского брата к своим покоям на [[Мстительный Дух|«Мстительном Духе»]], Архипредатель отправил к нему погибшего на Истваане V Ферруса Мануса, вернувшегося из мёртвых по прихоти Хоруса.

> [!quote] Дэн Абнетт, «Конец и смерть: том II»
> — Но не я, — произносит Ангел. — Я не мёртв.
> Феррус Манус молча пожимает плечами.
> — Ты дашь мне пройти? — спрашивает Сангвиний. — Или попытаешься...
> — Я не буду мешать.
> — И всё же, полагаю, ты — попытка отвлечь и задержать меня, так что...
> — Верно. — Серебристые глаза Ферруса сурово смотрят вперёд, а рот по-прежнему двигается невпопад. — Как и всё, что ты видишь вокруг. Демонстрация силы.
> — Как я и думал...
> — Нет, Сангвиний. Нет. Не как ты думал. Вот что я пытаюсь объяснить. Предупредить, вероятно. Ты понятия не имеешь о его силе.
> — Ты про Луперкаля?
> — Да, про него. Одного его желания оказалось достаточно, чтобы привести меня сюда. — Но я — не фантом. Не иллюзия и не мираж, созданный из ткани Имматериума, чтобы тебя запугать. Ты ведь догадался, верно? Вижу, что так. Я мёртв, Сангвиний, однако я пришёл. Я реален. Это я. Я мёртв. Я здесь. Вот насколько он силён. Ему не нужно создавать призрака или наводить морок, похожий на меня. Варп проник настолько глубоко, что он может просто призвать меня с той стороны.
> — Чтобы сразиться со мной? Остановить?
> — О нет, брат. Чтобы впечатлить. Ради позёрства.

В ходе беседы Горгон провёл Великого Ангела через кошмарное судно, объясняя ему принципы работы [[Варп|варпа]], в объятиях которого оказалась вся Терра, прилежащий к ней космос и души всех погибших и падших, даже примархов. Называя это 2, 3 и 4 уроками, Горгон пытался подготовить Сангвиния к принятию необходимости братоубийства, без чего путь к Хорусу так и остался бы недоступен.

> [!quote] Дэн Абнетт, «Конец и смерть: том II»
> — Я... — начинает Сангвиний.
> Крики на мгновение оглушают его. Они так сильны, что палуба под ногами дрожит, и в воздух поднимаются новые хлопья пыли.
> — Они разочарованы, — замечает Феррус. — Как и я.
> — Почему? — спрашивает Ангел.
> — Ты медлишь. — Горгон злобно скалится. — Тянешь время.
> — Неправда, — отвечает Сангвиний. — Ты говорил, он будет ждать здесь.
> — Должен ждать, — рычит примарх Десятого. — И будет, если ты так пожелаешь. Но ты не хочешь встречи. Говоришь, что готов, но это не так. Совсем не готов. В глубине души.
> — Ошибаешься. Встреча с Хорусом — единственное чего я...
> — Тогда встреться! — ревёт Феррус Манус. От ярости примарха мерцающий некродермис пузырится и покрывается испариной. — Если не врёшь, то встреться! Убей его!
> — Я сойдусь с ним в поединке, — произносит Сангвиний, — но не знаю, смогу ли убить. Если он обрёл такую силу...
> — Нет, — перебивает Горгон. — Ты знаешь, что можешь. Но ещё не решил, хочешь ли.

Дойдя до чёрной двери, за которой примарха [[Кровавые Ангелы|Кровавых Ангелов]] ожидал Луперкаль, Феррус простился со своим братом, рассказав ему о том, что то, что они видят сейчас — лишь прошлое Хоруса, в котором он спрятался для сокрытия своей истинной силы от их отца, и что Воитель приблизился к вознесению в нечто большее, чем может быть даже примарх. Затем Горгон развоплотился, взяв с Великого Ангела последнюю клятву.

> [!quote] Дэн Абнетт, «Конец и смерть: том II»
> — Он здесь, говорит Ангел.
> — Всегда был, — отвечает Феррус.
> Сангвиний поднимает меч и готовится к бою. Клинок вспыхивает, бросая вызов тьме. Капли золотистого света стекают с него, чуть разгоняя тени. Но вечная ночь поглощает его сияние.
> — Ублюдок хранит мой череп, — говорит Горгон. — Забери его. Мне не нравится быть трофеем.
> Сангвиний кивает.
> — До встречи, — прощается Феррус Манус.

## Снаряжение и некоторые способности

- **«Медузанский Панцирь»** — Феррус Манус владел разнообразным оружием и доспехами, практически все из которых были продуктом его мастерства и гения. Никогда не удовлетворяясь своей работой полностью, он всегда стремился улучшить её и протестировать новейшие конструкции-прототипы, и со временем многие из плодов его труда легли в основу множества разработок для Легионес Астартес, включая [[Терминаторский доспех]] модели [[Терминаторский доспех «Катафракт»|«Катафракт»]].
- **[[Крушитель Кузниц|«Крушитель Кузниц»]]** — выкованный его близким другом, а позднее — заклятым врагом, примархом Фулгримом, этот изысканно сработанный [[громовой молот]] в годы Ереси Хоруса обретёт мрачную и позорную славу, побывав в руках многих владельцев, прежде чем война окончится.
- **Повелитель Железных Рук** — будучи одним из наиболее физически сильных примархов, чьи навыки создания оружия и доспехов были столь же выдающимися, как и боевое мастерство, Феррус Манус презирал слабость и одним своим присутствием на поле битвы заставлял подчинённых действовать со сверхчеловеческой выносливостью и беспощадным пылом.

## Примечание

[^1]: Феррус Манус в переводе с латыни означает «Железные Руки».
