---
tags:
  - примархи
  - империум
  - ересь_хоруса
  - хаос
---


> [!quote] Рацио Небулин, старший советник бюро Администратума
> Наука Императора взрастила Хоруса в качестве наследника престола величайшей из когда-либо созданных империй, обладателя генетического богатства, непревзойдённого в этой Галактике. Однако в сердцах примарха дремали все древние грехи его далёких предков — грехи, которые Луперкаль в высокомерии своём оставил без внимания, и они начали гноиться, покуда не принесли воистину горькие плоды. Возможно, если бы он остался простым громилой — никем не замеченным жителем суровой Хтонии — а не вознёсся к свету Императора, всем нам было бы гораздо лучше

**Хорус Луперкаль** (англ. **Horus Lupercal**) — был одним из 20 [[примарх]]ов, созданных [[Император Человечества|Императором Человечества]] на заре [[Империум Человечества|Империума]] сразу же после окончания [[Эра Раздора|Эры Раздора]]. Его, как и остальных примархов, унесло с [[Терра|Терры]] и забросило на далёкий мир.

- **Полное имя**: Хорус Луперкаль
- **Прозвища**: Воитель, Первый Примарх
- **Родной мир**: Хтония
- **Легион**: Лунные Волки / [[Сыны Хоруса]]
- **Сторона**: [[Хаос]]

## История

Хорус был примархом Лунных Волков и величайшим из рода сверхлюдей. Тактический гений и харизматичный боевой лидер, за время [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]] Хорус проявил себя как полководец, уступавший только Императору, которому он служил и называл отцом. Поэтому когда Император снял с себя бремя командования Великим крестовым походом, именно Хоруса он назначил [[Воитель|Воителем]], дабы тот исполнял обязанности главнокомандующего вместо него. Но в сердце новоиспечённого Воителя гнездились гордость и непомерные амбиции, из-за которых он и пал на [[Давин]]е, и в его душе поселилась ложь и скверна [[варп]]а. Он заключил союз с тёмными силами, чтобы узурпировать трон Императора и самому стать повелителем [[Люди|человечества]], ввергнув Галактику в кровавую гражданскую войну.

### Воссоединение с Императором

Хотя истории многих примархов, пусть даже с пробелами, но в целом хорошо известны, этого нельзя сказать о Хорусе. Противоречия и недосказанности запутывают любые сведения о ранних годах его жизни. Наверняка известно лишь то, что Император нашёл Хоруса, и он принял командование XVI [[легионы космодесанта|легионом]] на ранних этапах Великого крестового похода. Кроме этих фактов сведения в разных источниках полностью отличаются, в некоторых из них даже говорится, будто Хоруса подкинули на Хтонию.

Как в случае со многими братьями-примархами, в этих источниках говорится, что ему приходилось выживать в жестоком мире, постигая первые уроки войны и убийств у смертоносных банд техноварваров Хтонии. Другие источники заявляют, что Хорус самостоятельно вернулся на Терру. В стихах, которые датируются ранними днями крестового похода, описывается, как инкубационная капсула Хоруса упала с ночного неба, словно пылающая звезда. В этом сказании Хорус вырос подле Императора, учась у своего отца, после чего они вернулись в Солнечную систему и создали альянсы, из которых начался Империум. Другие надёжные источники указывают на то, что Император нашёл Хоруса первым из всех потерянных сынов, но не уточняют, где именно, либо же называют местом его обитания Луну, Скарсен и даже дрейфующий [[Космический скиталец|скиталец]] возле галактического ядра. Многие из легенд гласят, что Император отправил ещё юного Хоруса на охотничью территорию хтонийских банд, пока тот не вырастет и не будет готовым занять причитающееся ему место в Империуме, в других же говорилось, что он лично обучал его.

Действительно, для хрониста в истории о Хорусе характерным и раздражающим фактом будет служить то, что он отыщет ещё более невероятные рассказы о нём. Как Император в последний момент успел выхватить Хоруса из вихря, собиравшегося похитить его. О возвращении Хоруса на Терру из далёкой империи во главе собственного флота, дабы преклонить колени при виде отца. О Хорусе, находившемся при смерти, чтобы быть возрождённым селенарскими генокультами Луны. О Хорусе, вышедшем из лучей света в самом [[Императорский Дворец|Императорском Дворце]] после странствий среди утерянных звёзд. Правды о нём мы не узнаем никогда — его история слишком обрывиста, покрыта мифами и омыта кровью, чтобы быть уверенным наверняка хотя бы в чём-то. Известно только то, что Хорус изначально был окутан мифами и легендами больше любого другого примарха, без труда совершал великие подвиги и покрыл себя почти сверхъестественной славой.

### Отец и сын

Хорус был первым из примархов, вновь найденных Императором во время Великого крестового похода. Отчасти благодаря этому Луперкаль стал самым могущественным из всех примархов, ведь Хорус рос возле самого Императора. Долгое время он оставался единственным из обнаруженных примархов. Связь между Императором и Хорусом быстро крепла, и через некоторое время ему было доверено командование всеми войсками Империума. На Рейллисе Император и Хорус сражались спина к спине, и Повелитель Человечества спас своему сыну жизнь. [[Выдалбливание Горро|На планете Горро]], во время другой битвы, Хорус отплатил отцу тем же самым, отрубив руку [[Орки|орку]], пытавшемуся убить Императора.

> [!quote] Грэм Макнилл, «Волк пепла и огня»
> Император сражался с бронированным гигантом вдвое крупнее себя. Его голова походила на огромный валун в железном шлеме со слоновьими бивнями и похожими на зубила тускло блестящими клыками. Его глаза были угольно-красными щелками, в которых светился настолько злобный ум, что у Хоруса перехватило дыхание.
> Хорус никогда не видел подобных ему. Ни один бестиарий не описал бы его из страха быть поднятым на смех, ни один магос-механикум не believed бы в то, что такой монстр вообще может существовать.
> Шесть лязгающих, вбитых в плоть механизированных конечностей несли разное дробящее, крушащее, режущее и извергающее пламя оружие убийства. Доспехи Императора горели, золотой венец у него на шее сгорел дотла.
> Ухающие роторные пушки поливали огнём броню Императора, молниевые когти срывали пластины. Императору требовалась вся его воинская сноровка и психическая мощь, чтобы не дать оружию меха-вожака прикончить себя.
> — Отец! — закричал Хорус.
> Зеленокожий обернулся и увидел Хоруса. Он заметил отчаяние в его глазах и расхохотался. Кулак, похожий на осадный молот «Редуктор», отбил меч Императора и вздернул Повелителя Человечества в воздух. С нечеловеческой мощью зелёная рука стала выдавливать из него жизнь.
> — Нет! — проорал Хорус, пробившись через последних зеленокожих, чтобы достичь отца. Мех-вожак повернул наспинное орудие на примарха, и опаляющая очередь молниеносных выстрелов забила по палубе.
> Хорус увернулся от снарядов, словно волк на охоте посреди пепла и огня конца мира. У него не осталось оружия, и хотя для обычного воина легионов это вряд ли сыграло бы на руку, против подобного противника безоружность была решающим недостатком.
> Да и ни одно его оружие не навредило бы ему.
> Но вот его собственное...
> Хорус схватился за одну из механизированных конечностей вожака с крутящимися медными сферами и потрескивающим молниевым оружием. Рука обладала громадной силой, но сантиметр за сантиметром Хорус вывернул её.
> Из оружия вырвалась молния, дочерна опалив руки Хоруса. Сквозь мясо сверкнули кости, но что такое боль по сравнению с гибелью отца?
> Одним геркулесовым усилием Хорус дернул руку вверх, и оружие выплюнуло из себя белую молнию. Опаляющий залп попал в предплечье мех-вожака, и конечность ниже локтя взорвалась в брызгах обугленной плоти и вскипевшей крови. Зверь удивлённо заворчал, выпустив Императора, с глупой завороженностью рассматривая остатки своей руки.
> Ухватившись за подаренный шанс, Император ринулся с воздетым мечом из воронёной стали. Остриё пронзило живот мех-вожака и вышло из его спины в фонтане искр.
> — Теперь ты умрёшь, — промолвил Император и рванул клинок вверх.
> Хорус ощутил нарастание колоссальных психических энергий и зажмурился, когда внутри Императора стало усиливаться яркое свечение. Доселе он не видел в своём отце ничего похожего на подобную силу и даже не подозревал, что он может ею обладать. Физическая плоть обратилась в пепел, а то, что богословы древности называли душой, сгорело навеки-вечные.
> От того, кого постигла подобная участь, не останется ничего.
> Его тело и душа покинут течение конечной энергии вселенной, дабы угаснуть в памяти и навсегда исчезнуть из ткани бытия.
> Это была полнейшая, необратимая смерть.
> Хорус смотрел, как сквозь Императора протекает сила жизни и смерти, видел, как он растёт, покуда не стал похожим на бога. Окутанным ослепительным янтарным пламенем, громадным и величественным.
> Отец никогда не называл себя богом и неизменно отрицал любые подобные заявления. Он даже наказал сына, который верил в то, что Хорус увидел своими глазами.

### Великий крестовый поход

Великий крестовый поход продолжался, и Хорус показал себя гениальным тактиком и стратегом. Он точно знал, какие силы послать для выполнения какой-либо задачи, он был безжалостен по отношению к тем, кто отвергал Императора, но в то же время избегал лишнего кровопролития и не наказал невинных. После [[Улланорский крестовый поход|Улланорского крестового похода]], во время которого была уничтожена империя орков, Повелитель Человечества, посчитав эту кампанию величайшей из побед Хоруса, передал командование Великим крестовым походом Луперкалю, одарив его титулом Воителя — высочайшим постом, уступающим по власти лишь самому Императору. Это назначение кроме очевидных почестей и власти также передало контроль над всеми имперскими войсками в руки Хоруса. В последовавшие за этим заключительные годы Великого крестового похода Хорус поддерживал между другими примархами дух соперничества для того, чтобы улучшить их боевые качества, выявить сильные и слабые стороны братьев, а также возглавлял свои войска в нескольких значительных кампаниях. После одной из таких кампаний (первого контакта с [[Интерексы|Интерексом]]) Хорус воспользовался правом, данным ему Императором, и переименовал свой легион: Лунные Волки стали Сынами Хоруса.

### Договор с Тёмными богами

В бою на [[Дикий мир|диком мире]] Давин Хоруса ранили клинком [[Нургл]]а (Анафемом, ранее украденным [[капеллан]]ом [[Несущие Слово|Несущих Слово]] [[Эреб]]ом). Удар направил Эуген Темба, бывший полководец под началом Хоруса. По совету Эреба потерявшего сознание примарха передали на лечение в [[Варповские культы Эры Тьмы|Ложу Змеи]] давинитским жрецам. К несчастью, доведённые до отчаянья приближенные к Хорусу Морнивальцы не knew, что и сам Эреб и лекари являлись слугами [[Хаос]]а и давно планировали это. Сам Эреб действовал по приказу своего примарха [[Лоргар]]а. Умирающее тело Хоруса было принесено в Ложу Змеи, и над ним жрецами Давина был проведён древний ритуал Хаоса, во время которого Эреб вошёл в разум примарха под личиной покойного Гастура Сеянуса. Он показал Хорусу видения ужасающего будущего, в котором Императору поклонялись как богу и в котором избавились от ставших бесполезными примархов. Эреб также поведал Хорусу о [[Боги Хаоса|богах Хаоса]], которые, по его словам, являлись миролюбивыми существами, не интересующимися материальным миром, и о том, что Император хочет уничтожить варп для достижения божественной власти. Но больше всего Хорус ужаснулся, когда услышал, что его отец использовал силы варпа для создания примархов. Несмотря на то, что Хорус почти сразу понял, что с ним говорит не Сеянус, он всё равно принял эти видения, и в нём начала разрастаться злоба на Императора, который находился далеко на Терре и работал над своим секретным проектом. Также своё влияние оказало создание Совета Терры (что по сути предполагало подчинение примархов простым смертным людям). Всё это в конце концов привело к открытой ненависти. Единственный, кто попытался остановить извращение Хоруса, был его брат, [[Магнус Красный]], который также вторгся в его разум, но не сумел помешать могучему ритуалу давинских культистов и убедить Хоруса остаться верным отцу.

> [!quote] Грэм Макнилл, «Лживые боги»
> — Ты думаешь, я этого не знаю, Магнус? — насмешливо спросил Хорус — Я знаком с варпом и знаю, какие шутки он может вытворять с разумом. Я не дурак. Я знал, что передо мной не Сеянус, как знал без всякой подсказки и то, что всё увиденное мною не имеет смысла.
> Хорус заметил обескураженное выражение на лице Эреба и рассмеялся.
> — Эреб, ты, должно быть, считал меня полным идиотом, если счёл, что такие простые трюки могут ввести меня в заблуждение.
> — Брат, — усмехнулся Магнус, — ты меня удивляешь.
> — Помолчи, — отрезал Хорус. — Ты сам не многим лучше Эреба. Ты не сможешь мной манипулировать, потому что я — Хорус. Я — Воитель!
> Смущение на лицах обоих доставило ему немалое удовольствие.
> Один из них был его братом, второй — воином, которого он считал ценным советчиком и преданным последователем. Он сильно ошибался в них обоих.
> — Я не могу доверять ни одному из вас, — сказал он. — Я — Хорус, и я сам строю свою судьбу.
> Эреб шагнул к нему, просительно протянув руки.
> — Вы должны знать, что я пришёл к вам по приказанию своего повелителя Лоргара. Ему уже известно о намерении Императора достичь божественности, и Лоргар поклялся в верности богам варпа. Император отверг его преклонение, но мой господин нашёл других богов, с радостью принявших его обеты. Могущество моего примарха возросло в десятки раз, но это мелочь по сравнению с тем, что ожидает вас, если вы последуете этим путём.
> — Он лжёт! — закричал Магнус. — Лоргар верен своим клятвам! Он никогда бы не пошёл против Императора.
> Хорус прислушался к словам Эреба и отчётливо понял, что тот говорит правду.
> Лоргар, его самый любимый брат, уже познал силу варпа? В душе Хоруса бушевали и боролись различные эмоции — разочарование, гнев и, если говорить честно, ревность к Лоргару за то, что тот был избран первым. Если мудрый Лоргар предпочёл покровительство богов варпа, может, в этом есть какой-то смысл?
> — Хорус, — заговорил Магнус, — моё время истекает. Прошу тебя, брат, прояви твердость. Подумай о том, к чему тебя склоняет этот шелудивый пес. Он призывает нарушить клятву верности. Он уговаривает тебя предать Императора и отвернуться от твоих братьев Астартес! Ты должен верить, что Император поступает правильно.
> — Император сделал судьбу Галактики своей ставкой в игре в кости, — возразил Эреб. — И кроме того, он играет нечестно.
> — Хорус, прошу тебя! — воскликнул Магнус, но его голос уже стал удаляться, а облик задрожал и побледнел. — Ты не можешь пойти на это, или всё, ради чего мы боролись, обратится в прах! Ты не сделаешь этот ужасный шаг!
> — Так ли он ужасен? — усмехнулся Эреб. — Всего лишь небольшое одолжение. Предоставьте Императора богам варпа, и вы обретёте безграничное могущество. Я уже говорил, что их совершенно не интересует материальный мир, и их предложение всё еще остаётся в силе. Галактика станет вашей, и вы станете новым Повелителем Человечества.
> — Хватит! — взревел Хорус, и все вокруг затихло. — Я сделал свой выбор.

Выслушав Тёмных богов, Хорус заключил с ними договор, согласно которому он должен был обменять жизнь Императора на собственную власть в Галактике. Простая сделка, которая пришлась по душе Воителю: человечество находилось под страшной угрозой со стороны [[Демоны|демонов]] варпа, и если Повелитель Человечества knew о ней, то как будто бы он игнорировал опасность. «*Нам нужен один лишь Император, — шептали Тёмные боги Хорусу — Его психическая мощь разрушает наши владения. Сейчас он пребывает в своих подземельях, воплощая очередной самолюбивый замысел, и не думает ни о тебе, ни о твоих воинах, возносит слабых людишек превыше тебя. Если Император будет принесён нам в жертву, мы утратим интерес к вашим мирам, а ты станешь законным и справедливым правителем Галактики. Мы принесём тебе в дар человечество, с которым ты сможешь поступать по собственной воле*». Хорус хорошо знал, что Император — могущественнейший псайкер среди всех, живших доселе, и, возможно, даже тех, кто родится в будущем. Воителю также было известно, что источником подобной силы являлся варп. Не очевидно ли, что боги Хаоса говорили правду, что все проблемы изначально заключались в Императоре? Хорус понял, что должен бросить вызов Повелителю Человечества. Своего отца он уже считал развращённым диктатором, единственной целью которого было достижение божественной силы, ради которой он забыл своих сыновей и предпочёл им обычных смертных. Скверна, охватившая Воителя, вскоре разрослась и затронула [[Ангрон]]а из [[Пожиратели Миров|Пожирателей Миров]], [[Фулгрим]]а из [[Дети Императора|Детей Императора]] и [[Мортарион]]а из [[Фракции/Империум/Астартес/Гвардия Смерти|Гвардии Смерти]]. Через некоторое время Хорус также смог привлечь на свою сторону [[Конрад Кёрз|Конрада Кёрза]] из [[Повелители Ночи|Повелителей Ночи]], а также [[Альфарий|Альфария Омегона]] из [[Альфа-Легион]]а и [[Пертурабо]] из [[Железные Воины|Железных Воинов]]. Также на сторону Хоруса встали [[Фабрикатор-генерал]] [[Адептус Механикус|Механикум]] [[Кельбор-Хал]], в результате чего появились [[Тёмный Механикум|тёмные механикумы]], и многие подразделения [[Имперская Армия|Имперской Армии]].

### Ересь Хоруса

> [!quote] Хорус Луперкаль о своём мятеже
> Жребий брошен, и я встал на тропу, с которой нет пути назад. Началась опаснейшая игра, исходом которой может стать моё полнейшее уничтожение или невероятнейший триумф. Но боги со мной, и я уверен, что в конце пути займу трон Терры, и, на благо всего человечества, свергну Императора, заняв его место как единственный, истинный Владыка Галактики.
> Некоторые называют меня «предателем» и «еретиком», но мне предначертано править звёздами во имя людей. Или я не величайший из примархов? Не первый и любимейший сын Императора? Не следует ли из этого, что я — его избранный преемник? Я вправе возглавить Империум — по естественному закону престолонаследия и по праву сильного, завоёванному на тысяче полей брани. Могучие воинства человечества взывают ко мне, умоляя возглавить их. Иные примархи со своими легионами смотрят на меня, ожидая приказов. Лишь Император стоит между мной и троном Терры; настало время захватить высокий престол, и я обязан сделать это, поскольку не только моя судьба висит на волоске.
> Владыки варпа показали мне малую толику будущего, ожидающего людей, если мой отец продолжит заигрывать с силами, которыми не может управлять. Будущее прогнило насквозь: смерть и бесчестье — единственные награды для воинов Империума в эти тёмные времена.
> В Галактике не осталось надежды для сынов человеческих. Поганые ксеносы властвуют над нашими мирами, мощь наших славных армий сокрушена их бесчисленными ордами, а люди — всего лишь скот, забиваемый на бойне, дабы удовлетворить их злобный голод. В этом мрачном будущем разрозненные человеческие массы не в силах противостоять своим повелителям, бороться с ужасами, которые вселенная ещё только собирается обрушить на них. Пугливо скрываясь в жалких лачугах, люди молятся безразличному богу, повелителю падальщиков и владыке отчаяния. Он — Император, что не слышит их криков, не чувствует их боли и не ощущает их страхов.
> Да, Император Человечества оставит свой народ, отвернётся от него, чтобы завоевать место среди богов. Одержимый стремлением к власти и славе, он заботится лишь о самом себе. Император обманул своих сыновей и последователей — для нас нет места в его великом замысле. Он лишь выжидал момента, подходящей возможности, чтобы избавиться от нас и вознестись к божественности. Пока мы вели войну за войной во имя его, Император тайно расширял свою власть в варпе; создания Имматериума — невинные пешки в ведомой им смертельной игре, они убедили меня, что не заинтересованы в делах людей. Обитатели Эмпиреев противостоят моему отцу не просто так: для них он словно ураган, вихрь, разрушительный космический шторм, угрожающий разорвать их на части. Император ранил обитателей варпа, и они отбиваются, словно раненый лев, загнанный в угол пещеры. Великие силы Имматериума жаждут лишь избавления от хищнических атак моего отца и заключили со мной сделку, чтобы достичь поставленной цели. Я принесу им голову Императора, а взамен получу Галактику, чтобы поступать с ней по собственному усмотрению.
> Я — спаситель будущего. Я — тот, кто принесёт человечеству вечную славу. Только я способен дать грядущим поколениям надежду на жизнь, свободную от страданий и рабского служения, от смерти и бесчестья.
> Я — Хорус. Я — Воитель. Я — будущий повелитель человечества

Вместе с несколькими легионами космодесантников Хорус направился в Истваанскую систему, объясняя концентрацию такой колоссальной силы необходимостью подавления бунта и восстановления имперской власти. После прибытия на Истваан III были высажены специально сформированные подразделения из тех, кто, как полагали примархи, задумавшие измену, ни за что не присоединился бы к их восстанию против Императора. Как только высадка и последующая наземная операция были закончены, флот легионов, стоявший на орбите Истваана III, подверг планету [[Предательство на Истваане III|вирусной бомбардировке]]. Миллиарды невинных людей и тысячи космодесантников умерли в страшных муках. Но были и те, кто выжил. Лоялисты продолжали сражаться и в кораблях на орбите, отказываясь стрелять по своим братьям. Те, кто был на поверхности, услышали искажённые призывы отважных лоялистов сверху и, загерметизировав свои доспехи, нашли убежище от шторма чумы и огня. Совершенно неожиданно для Воителя судьба бросила кости — и выпала кровавая война на истощение, чтобы очистить Истваан III от лоялистов. Так космодесантники из одних и тех же легионов набросились на бывших братьев без жалости и сожаления, и выжженный, покрытый слоем пеплом мир превратился в место самых ожесточённых схваток из когда-либо виденных. Предатели увязли в боях не на одну неделю, пока наконец последние оставшиеся очаги сопротивления лоялистов не были подавлены. После чего был отдан приказ начать вторую, и последнюю, бомбардировку планеты, чтобы сделать её безжизненной и абсолютно пустой.

В дальнейшем Хорус перевёл свои войска на Истваан V, где начал готовиться к [[Резня в Зоне Высадки|отражению атаки]] от 7 легионов космодесанта, посланных для его поимки с последующим возвращением отступников на Терру для суда. Однако командующие не знали, что 4 из 7 посланных легионов были готовы присоединиться к восстанию против Императора. В итоге у Хоруса оказалось в руках огромное войско, с которым он победил и почти полностью уничтожил 3 оставшихся верными легиона. Лишь немногим космодесантникам удалось спастись из той резни. Среди павших на Истваане V оказался сам [[Феррус Манус]], а о судьбе 2 других верных примархов долгое время не было никаких вестей.

Через некоторое время Хорус направил свои войска через весь Империум на Терру, чтобы убить Императора и занять трон. После многочисленных сражений, смертей, предательств и длительной осады Хорус осознал, что ему необходимо захватить Терру как можно скорее, чтобы успеть подготовить защиту от прибытия туда ещё 3 верных легионов космодесанта, которые могли склонить чашу весов на сторону Императора. И когда его войска, наконец, пробили оборону и ворвались в коридоры и залы Императорского Дворца, Хорус намеренно ослабил психическую защиту корабля, дабы убить отца до прибытия имперских подкреплений в Солнечную систему.

Пойдя на отчаянный шаг, Император перевёл бой на баржу Хоруса [[Мстительный Дух|«Мстительный Дух»]], [[Телепортация|телепортировавшись]] в самое её сердце вместе с отрядами [[Кровавые Ангелы|Кровавых Ангелов]], [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]] и [[Адептус Кустодес|Легио Кустодес]]. Только космодесантники могли выдержать ужасы того наводнённого демонами корабля, но даже им пришлось нелегко. Сангвиний был тут же разделён со своими соратниками, и, согласно легенде, Хорус хитростью заманил его к себе. Коварный Воитель дал Сангвинию последний шанс отречься от Императора и примкнуть к его победоносным рядам, однако примарх Кровавых Ангелов сохранил верность отцу и отказал брату. Отвергнутый Хорус пришёл в ярость и набросился на Сангвиния. Крылатый воин был изнурён и изранен после сражений на Терре, но, даже находясь на пике своих сил, он не смог бы одержать верх над тем чудовищем, в которое превратился его брат. Когда Император в конце концов добрался до святая святых Хоруса, он нашёл мятежного Воителя возвышающимся над окровавленным телом Сангвиния.

> [!quote] Дэн Абнетт, «Конец и смерть: том II»
> Нужно лишь мгновение, хотя в его распоряжении всё время мира.
> Хорус Луперкаль сжимает в одной руке остановившееся время, а в другой — Сангвиния.
> Ангел переломанной куклой смотрит вверх, на высокие своды Двора Луперкаля. Даже в таком состоянии он отказывается уходить молча. Даже сейчас он не станет упрощать брату работу.
> Луперкаль рычит. Он наслаждается процессом? Или ему противно? Или он считает всё происходящее раздражающей тратой времени и предпочёл бы заняться чем-то другим? Никто не скажет, потому что Воитель уже не человек.
> А Сангвинию всё равно. Он чувствует на себе взгляд Старой Четвёрки, взирающей из теней. Их глаза злобны и безжизненны, как тот, что украшает нагрудник падшего брата. Они пришли засвидетельствовать его смерть и то, что случится дальше. Четверо возбуждённо перешёптываются, а бесчисленные легионы слуг радостно бормочут и тараторят. Сангвиний чувствует, как масса Тёмных богов давит на мир вокруг. Но он не сдастся до последнего вздоха.
> Хорус сжимает коготь и отрывает брата от земли. Каждая рана и сломанная кость в теле Сангвиния вопит от боли. Кровь, выжатая из тела, выплёскивается изо рта, заливая разбитые губы. Свободной рукой чудовище заносит «Сокрушитель Миров».
> Ангел выбрасывает левую руку в отчаянной надежде дотянуться пальцами до щеки и глаза Луперкаля. Хорус злобно фыркает и выпускает жертву. Сангвиний падает на колени и тут же заваливается на бок. Все раны отзываются резкой болью. Он пытается подняться, но руки дрожат. Нет сил. И всё же Ангел хочет стоять, когда это случится. Он хочет стоя...
> «Сокрушитель Миров» опускается, не давая крылатому примарху подняться даже на колени. Тяжёлый удар ломает левое плечо, рёбра и бедренную кость. Сангвиний падает, безуспешно пытаясь сдержать крик боли. Хорус начинает молотить его булавой, как бешеного пса. В ударах нет ни мастерства, ни изящества, ни сдержанности. «Сокрушитель Миров» рвёт доспехи и плоть. Он дробит обе ключицы, превращает в кашу лёгкое. Мельчайшие капли крови поднимаются в воздух, окружая алой дымкой жестокого, обезумевшего великана и его жертву. Шестой удар попадает по голове, ломая челюсть с такой силой, что кожа на левой половине лица отслаивается от костей. Она трепещет и липнет обратно, будто мягкая маска.
> «Коготь» ловит падающего Ангела, не давая коснуться земли. Хорус поднимает изувеченного брата так, чтобы умирающий примарх мог взглянуть в лицо первонайденному инструменту Хаоса.
> Острые лезвия медленно сходятся. Луперкаль ждёт последних слов, какой-нибудь героической фразы, способной подвести черту под столь благородной и красивой жизнью. Должно быть что-то интересное, соответствующее моменту.
> Но Сангвиний не может разговаривать. Он захлёбывается собственной кровью.
> «Коготь» сжимается. Раздаётся хруст ломающихся шеи и хребта.

Император и Хорус бились с невероятной мощью, и каждый удар был способен уничтожить десяток обычных врагов. Император не мог заставить себя сражаться в полную силу, ведь он помнил, что Хорус являлся его любимым сыном и не мог поверить, что тот настолько поддался Хаосу. Это позволило предателю нанести смертельные раны своему отцу. В самый критический момент боя в комнату ворвался одинокий страж Легио Кустодес (по другим источникам, одиноким воином являлся [[Вечные#Олланий Пий|Олланий Пий]], солдат Имперской Армии). Хорус содрал с него плоть одним взглядом, и именно в этот момент Император осознал, насколько низко пал его любимый сын. Жертва воина дала Императору достаточно времени, чтобы он смог подготовить решающий удар по безумцу. Император собрал всю свою железную волю, всю свою силу и нанёс могучий психический удар, который убил Хоруса, практически моментально уничтожив его душу. В последние мгновения силы Хаоса покинули свою марионетку, тогда же к Воителю вернулся рассудок. Император увидел, как по его лицу мелькнула тень — Хорус осознал все совершённые им злодейства.

> [!quote] Дэн Абнетт, «Конец и смерть: том III»
> Стоя на коленях в потоках белого пламени, ты поднимаешь голову и смотришь на отца. И видишь наконец мир таким, каким Император видел его, наверное, всегда. Это простая истина. Есть тайна, которую нужно было сберечь, несмотря ни на что. Иногда правду знать слишком опасно или даже смертельно. Вот почему Он хранил секрет тридцать тысяч лет. Теперь ты тоже его знаешь. И сквозь невыносимую боль видишь всё... всё, что разрушил и предал. Ты не можешь просить о прощении. Не смеешь, да и не получится сейчас говорить. Но Он читает всё в твоих глазах. Ты был слишком слаб, чтобы сопротивляться им тогда. И всё повторится, когда они наконец сжалятся и вернут свои омерзительные дары.
> Твой взгляд просит о милосердии. Это мольба сына к отцу.
> Покончи с этим. Прямо сейчас, если получится. Если это вообще возможно. Пока не поздно. Если не сможешь Ты, то не сможет никто.
> Огонь угасает. Псионический луч рассеивается. Ты шатаешься, хватая ртом воздух.
> У отца есть нож. Примитивный каменный клинок. Что это вообще такое? В Его ладони он кажется совсем крохотным и нелепым. Это не поможет. Таким тебя не убить.
> Он медлит, будто сомневаясь.
> Всё тело внезапно сводит судорога. Ты кричишь. Силы возвращаются. Они текут обратно могучим потоком, будто Старой Четвёрке срочно понадобилось восстановить все дары. Что они увидели? Что заставило их так спешить?
> Отец смотрит на нож.
> +Я жду тебя. И прощаю.+
> Он вонзает клинок тебе в сердце.
> Локен поднялся на ноги. Он видит, как сверкает клинок. Простой каменный нож не пробьёт доспехи. Такое маленькое лезвие не сможет...
> Клинок рассекает плоть. Укол в сердце, быстрый добивающий удар, словно мизерикордией кустодия. Практичный и надёжный. Два силуэта на мгновение замирают, связанные обсидиановым клинком: коленопреклонённый сын и стоящий над ним отец.
> Император концентрирует всю свою силу в ноже.
> Могучий, чистый импульс пси-энергии прокатывается по клинку, словно разряд молнии по громоотводу. Вспышка в момент удара кажется ярче тех, из которых рождаются звёзды.
> Свет начинает угасать. Тьма быстро окутывает всё вокруг, но это уже не глянцевая чернота бесконечного Двора, а мягкий и спокойный ночной сумрак, дарующий отдых глазам и телу.
> Хорус улыбается.
> Не той кошмарной ухмылкой, что встретила Локена за порогом Двора и заставляла весь мир дрожать от смертельного ужаса. Это улыбка из далёких воспоминаний Лунного Волка.
> Крови нет. Атам настолько остёр, что может рассекать пространство и резать ткань реальности. Он очень давно ждал этого мгновения, с той самой секунды, как первое убийство запятнало клинок своей тенью. Сейчас он забрал восьмую жизнь, как и было обещано.
> Хорус улыбается. Улыбка тает. А следом истлевает кожа, губы и рот, оставляя лишь ухмыляющийся череп. Искупления не будет — для этого уже слишком поздно. Осталась только горечь поражения.
> В конце концов, человек только что убил своего сына острым камнем.
> Клинок выскальзывает из раны и обращается в прах. Тело падает на пол.
> А затем Галактика начинает пылать.

## Снаряжение и некоторые способности

По мере того, как продолжалась Ересь Хоруса, Луперкаль всё сильнее попадал во власть тёмного и ужасающего недуга. Когда-то он был эталоном чести, известным своим чувством справедливости и духом товарищества, но теперь его душа погрузилась во мрак; отныне Хорус всегда был готов подвергнуть устрашающему наказанию даже за самые незначительные нарушения и неудачи. По мере того, как характер Воителя становился всё более мрачным и ожесточённым, его тело постепенно проходило через пугающие метаморфозы. Наполненный тёмной силой, он возвысился даже над своими братьями, обретя силу и стойкость, с которыми не мог сравниться ни один из живущих, за исключением, возможно, самого Императора.

- **«Змеиная Чешуя»** — уникальный комплект [[Терминаторский доспех|терминаторских доспехов]] Хоруса являлся одним из первых прототипов, созданный и постоянно дорабатываемый самим Кельбор-Халом и лучшими мастерами Империума. Этот доспех обладал устойчивостью не только к физическим, но и к психическим атакам.
- **«Сокрушитель Миров»** — эта [[силовая булава]] громадных размеров и мощи служила не только для сокрушения [[керамит]]овой брони, но также символизировала титул Хоруса — Воитель. Поговаривали, что её изготовил сам Император в качестве дара своему возлюбленному сыну. После смерти Хоруса булава попала к Фабию Байлу, который передал её клону Луперкаля. Впоследствии «Сокрушитель Миров» был уничтожен Абаддоном вместе со всеми клонами примарха.
- **«Коготь Хоруса»**, также известный как **«Коготь Воителя»** — уникальные [[Грозовой коготь|грозовые когти]] с причудливо украшенным спаренным [[болтер]]ом были излюбленным оружием Хоруса. В некоторых апокрифических источниках говорится, что «Коготь» представлял собой древнюю реликвию, которую Воитель отыскал глубоко под поверхностью планеты Клтон, созданную во времена [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]].
- **Телепортационная матрица** — Воитель и закреплённое за ним подразделение [[терминатор]]ов могли воспользоваться телепортационными системами для точного перемещения на поле боя.
- **Мастер оружия** — среди своих братьев Хорус слыл истинным мастером оружия, сочетавшим отработанные навыки профессионального терранского дуэлянта с коварными приёмами хтонийского головореза. В бою он использовал любые средства, чтобы одержать верх и сокрушить своего врага, и без труда мог справиться практически с каждым из своих братьев.
- **Бог сражения** — стратегический интеллект Хоруса сочетался с бойцовской жестокостью, отточенной столетиями непрерывной войны и приобретённого воинского опыта, и многие не зря считали его первейшим из рода сверхлюдей.
- **Мощь вековечного Хаоса** — в качестве дара за его преданность алчности, разрушению и стремлению к власти незримые благодетели Хоруса даровали ему силу, что позволила примарху XVI легиона затмить любого из братьев. Он превратился в мрачного и устрашающего гиганта, возвышающегося даже над своими сверхчеловеческими родичами; благодаря новообретённой мощи он мог раскалывать броню боевых танков и с тошнотворной лёгкостью разрывать слабые тела смертных воинов. Тем не менее за эту силу пришлось уплатить свою цену, поскольку по мере того, как тело Хоруса наполнялось неестественной мощью, росли его гнев и иррациональная ненависть, так что на поле боя даже самые преданные из его последователей не были застрахованы от гнева примарха.
- **Распространение порчи** — в то время как сам Хорус всё глубже попадал в объятья Губительных Сил варпа, то же самое происходило и с теми преданными ему воинами, что связали собственные судьбы с судьбой Воителя. Порча распространялась в рядах его воинства подобно лесному пожару, разжигая тлеющие угли застарелой ненависти и подстёгивая пугающий пыл изменников, разрушавших ту самую империю, что они в своё время помогали строить. Теперь мало кто узнал бы в окружавшей Воителя дикарской орде тот гордый легион, что когда-то носил имя Лунных Волков.
- **Тёмная судьба** — по мере того, как Ересь Хоруса распространялась по Галактике, ожидавшая Хоруса на далёкой Терре тёмная судьба становилась всё более необратимой — ибо катастрофические разрушения и космический ужас, высвобожденные падшим Воителем, были столь невообразимы, что конца этой мрачной эпохе не было видно. Ни клинок смертного, ни боевая машина были не в силах остановить трагическое восхождение Хоруса и запечатать силы, которые Луперкаль обрушил на род людской. То, что началось на Истваане, могло завершиться только на Терре, где Император ожидал прибытия своего сына.
- **Повелитель Сынов Хоруса** — будучи Воителем Империума и первым среди примархов, Хорус требовал быть лучшими ото всех, кто ему служил. Когда он самолично выходил на поле боя, каждый воин стремился завоевать его расположение отважными деяниями, которые впоследствии могли обеспечить герою место в ближайшем окружении Воителя.

## Источники

- [[Ересь Хоруса, книга 1 — Предательство]]
- [[Ересь Хоруса, книга 2 — Резня]]
- [[Ересь Хоруса, книга 8 — Злодеяние]]
- Ересь Хоруса — Либер Еретикус (легионы предателей)
- Кодекс: Космодесант Хаоса (6-я редакция). Дополнение к кодексу: Чёрный Легион
- Алан Меррет, «Образы Ереси»
- [[Ересь Хоруса: Возвышение Хоруса|Дэн Абнетт, «Возвышение Хоруса»]]
- [[Ересь Хоруса: Лживые боги|Грэм Макнилл, «Лживые боги»]]
- [[Око Терры (сборник рассказов)#Волк пепла и огня|Грэм Макнилл, «Волк пепла и огня»]]
- [[Конец и смерть: том II (роман)|Дэн Абнетт, «Конец и смерть: том II»]]
- [[Конец и смерть: том III (роман)|Дэн Абнетт, «Конец и смерть: том III»]]

## Примечание

[^1]: В древнеегипетской мифологии [Хорус](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%80_(%D0%B1%D0%BE%D0%B3)) (Гор, Хор) — бог неба и солнца и единственный правомерный наследник Египта; согласно легендам, в битве с Сетом его глаз был выбит, но впоследствии был вылечен и стал великим артефактом, символизирующим власть Фараонов.
