
> [!quote] Навигатор Д'Хальнари
> Варп — величайший дар, но и величайшая угроза. Он — проклятие и благословение, надежда и кошмар. Мы должны преодолеть это яростное пекло — или погибнуть

**Варп** (англ. **Warp**) — психическое измерение, параллельное реальному миру. Оно известен под многими именами: **варп-пространство**, **Имматериум**, **Эмпиреи**, **Эфир**, **Океан Душ**, **Царство Хаоса**.

## Описание

Варп-пространство — измерение переменчивой энергии, известной как [[Хаос]]. Это владения [[Боги Хаоса|богов Хаоса]]. Варп не имеет определённой формы, а законы материального мира и времени в нём изменчивы и непредсказуемы. Его энергии находятся в постоянном беспорядочном движении и легко подвержены различным возмущениям.

Варп можно сравнить с бесконечным океаном энергии, свободно и постоянно перетекающей, завихряющейся, подверженной приливам и отливам. Варп и реальный космос по сути две взаимосвязанные параллельные вселенные. Благодаря наличию связи между этими мирами, корабли с [[Варп-двигатель|варп-двигателями]] могут входить в царство варпа, передвигаясь по его течениям, прежде чем вынырнуть обратно в реальный космос за долгие световые годы от начала своего пути. Варп-прыжки по сути представляют перемещение корабля с помощью мощных и быстрых потоков варпа. Точно так же, как лист, упавший с дерева в ручей, будет унесён потоком и в конце концов пристанет к берегу, так же и космические корабли входят в варп и плывут по волнам его энергии, в конце пути выбираясь в спокойный космос. Эта метафора довольно точно описывает варп-пространство, но оно гораздо более сложно и непредсказуемо, нежели обычный прямой поток, оно бесконечно изменчиво и капризно.

Неизвестно когда точно появился варп, скорее всего он существовал столько же сколько и наша Галактика. Во времена [[Древние|древних]], когда разумных живых организмов в Галактике было мало, варп сильно отличался от его состояния на 41-е тысячелетие, это было относительно спокойное место, в нём не было как таковых варп-сущностей и Тёмных богов. Шли миллионы лет, цивилизации появлялись и исчезали одна за другой, а их эмоции проецировались в варпе и обретали форму, эти изменения сказывались не только на «наполнении варпа», но и на его состоянии, наполняясь эмоциями цивилизаций варп стал хаотичен и непредсказуем.

Из эмоций разумных существ со временем начали появляться существа, названные [[Демоны|демонами]], завершающим аккордом стало рождение так называемых Тёмных богов: [[Кхорн]]а, [[Тзинч]]а и [[Нургл]]а. Они олицетворяли эмоции тысяч цивилизаций, доведённых до абсурда и искажённых варпом, они стали самыми могущественными существами в варпе, которые были способны искажать сам варп под свои предпочтения. Последним родившимся богом стал [[Слаанеш]], который воплотился из эмоций триллионов [[Эльдар|эльдар]], и своим первым вздохом-криком практически полностью истребил эту цивилизацию и создал самый мощный разрыв между Материумом и Имматериумом — [[Око Ужаса]].

В ходе событий [[13-й Чёрный крестовый поход|13-го Чёрного крестового похода]] Око Ужаса начало разрастаться и «пустило трещину», которая в мгновение ока поглотила тысячи звёздных систем и продолжает разрастаться. Грань между измерениями медленно, но верно начинает расплываться по всей Галактике.

**Бесформенные Пустоши** — часть варпа, не находящаяся под контролем ни одного из богов Хаоса. Некоторые существа, такие как [[Демон-принц|демон-принцы]] и [[Демоны|великие демоны]], иногда устраивают там свои жилища. Также Пустоши являются домом для [[Фурии|фурий]], гротескных горгулий, которым запрещено появляться во владениях богов Хаоса. Они бродят по Пустошам в бесконечных поисках беззащитных душ смертных, ещё не поглощённых варпом.

### Варп-навигация

> [!quote] Литания варп-путешествий, читается во время полётов через варп
> Защити меня от бури, докажи, что этот корабль достоин защищать Твои легионы, что несут Твой свет куда бы не направлялись

Варп — важный фактор, определяющий выживание человеческой расы. Космические корабли, пересекающие варп, могут переноситься на тысячи световых лет всего за несколько дней. Именно благодаря варп-перемещениям человечество связано в единый [[Империум Человечества|Империум]]. Воля [[Император Человечества|Императора]] невероятно сильна, но его власть простирается на всю Галактику лишь благодаря тому, что его флоты могут путешествовать сквозь варп. Несмотря на то, что путешествия сквозь варп эффективны, они далеки от идеальных. Единственное, что защищает экипаж от безумия за бортом — тонкий слой [[поле Геллера|поля Геллера]]. Перемещения на длинные дистанции могут занять месяцы и даже годы, а точную длительность нельзя вычислить благодаря непредсказуемой природе варпа.

Великие семьи [[Навис Нобилите]], или просто [[Навигатор|навигаторы]], являются устойчивой, искусственно выведенной человеческой суб-расой, [[Мутанты|мутантским]] ответвлением, Империум не просто терпит её — она жизненно необходима для его существования. Лишь навигатор, используя зловещее «третье око», может смотреть в варп, видеть его течения и внезапные завихрения без риска сойти с ума или стать одержимым. Таким образом, способности навигаторов позволяют прокладывать более продолжительные и быстрые пути сквозь варп, а также предвосхищать и избегать неожиданные опасности. Присутствие навигатора на борту позволяет кораблю достичь места назначения намного быстрее и безопаснее, чем когда бы он путешествовал без него. Малочисленные великие семьи навигаторов зачастую связаны древними клятвами патронажа и долга с аристократией [[Имперский Флот|Имперского Флота]], в то время как другие кланы и роды предоставляют свои услуги [[Адептус Механикус]], торговым гильдиям [[Сектор|секторов]] или даже отдельным капитанам-хартистам, [[Вольные торговцы|вольным торговцам]] или [[Орден Адептус Астартес|орденам]] [[Адептус Астартес]]. Нередко навигаторы являются желанной добычей для пиратов и корсаров, и их ждёт воистину кошмарная судьба, если они попадутся в руки последователям Хаоса. Тем не менее, это не единственный способ, благодаря которому корабли отступников могут путешествовать по варпу, ибо ходят слухи о целых семействах навигаторов, которые полностью выродились или же были совращены Хаосом. В то же время колдовство и ведьмовство также могут даровать еретикам эффективный, но очень опасный способ путешествовать по варпу и даже красться за своими жертвами сквозь Имматериум. У многих [[Ксенос|ксенорас]] есть собственные способы дальней навигации, тогда как среди пустотников ходят мрачные истории о призраках, вроде ведомых демонами кораблях, чьи искаженные носовые фигуры прозревают разверзшийся ад куда пристальней, нежели любой из навигаторов. В некоторых легендах говорится о [[Космический скиталец|космических скитальцах]] с командами жаждущих человеческих жизней духов ада, а также об увенчанных шипами и пресыщенных кровью алтарях, сокрытых в глубинах кораблей, которые выкованы слугами Хаоса. И если забить на них толпу кричащих пленников, они проложат любой курс, желанный их повелителям. Конечно, всё может быть. Известно, что единственными из известных рас, не использующих варп, являются [[некроны]] и [[тау]].

### Варп-шторм

Варп — очень опасный проводник. Время от времени возмущения превращают некоторые регионы варпа в непостижимо яростные и разрушительные бушующие штормы.

### Разрывы в варпе

Разрыв в варпе — ослабление барьера между реальным миром и варпом, позволяющее существам Имматериума проникать в материальную вселенную. Иногда разрывы варпа появляются сами по себе, в других случаях они появляются по воле богов Хаоса или с помощью смертных. Разрывы также могут длиться неопределенное количество времени. Они принимают различные формы: водоворот чистой магии, врата из зелёного пламени, густые облака из теней, кипящее озеро гноя и многие другие. Иногда сквозь них можно мельком увидеть само Царство Хаоса, что сведёт с ума любого смертного. Варп-разрыв могут создать как непредсказуемые перемещения варпа, вырывающиеся в реальный мир, так и преднамеренные ритуалы призыва демонов, страдания и смерти великой войны, взрыв варп-двигателя или же незащищённый и неподготовленный [[Псайкеры|псайкер]].

### Существа варпа

Несмотря на то, что варп крайне враждебен существам из материального мира, он является домом для своих собственных форм жизни. Обычно это прожорливые существа, которые тянутся к психическим эманациям смертных реального мира, такие как [[Вампиры|вампиры]], психнойены, астральные призраки, [[Астральные гончие|астральные гончие]], [[Поработители|поработители]] и демоны Хаоса, самые ужасные и многочисленные из всех.

Корабли, путешествующие сквозь варп, защищены от атак этих существ. Без защиты же любой попавший в варп будет поглощён демонами.
