
> [!quote] «Трактат о конце [[Империум Человечества|Империума]]», приговорённый к сожжению Инквизицией в 800.M41
> В своём высокомерии [[Люди|человечество]] претендует на господство над Галактикой. Однако их царство — лишь несколько дрожащих свечей в бескрайней и голодной тьме


**Галактика Млечный Путь** (англ. **Milky Way galaxy**) — это спиралевидная Галактика, в которой происходят события вселенной Warhammer 40,000. Диаметром около 100 000 световых лет и шириной (в среднем) около 1 000 световых лет, содержащая в себе не менее 200 и возможно — до 400 миллиардов звёзд. Обычно считают среднее значение в 300 миллиардов звёзд. Лишь небольшая часть из них содержит обитаемые планеты и лишь совсем малое число этих планет изучено [[Люди|людьми]] или любой другой расой.

Колонизация Галактики людьми началась в далёком прошлом, отдалённом от настоящего 20 000 лет регресса и восстановления. Человеческие миры рассеяны по всей Галактике отнюдь не равномерно. Наибольшая плотность человеческих миров приходится на галактический запад — ближе к [[Терра|Терре]]. На галактическом востоке миры людей встречаются намного реже.

Одни люди живут в окружении продвинутых технологий, тогда как другие выродились до состояния примитивных дикарей, что часто было связанно с длительными периодами изоляции. Человечество постоянно переоткрывает заселённые им миры, которые могли находится в изоляции тысячи лет.

## Места

### Империум

Звёздные империи характеризуются не пространством, но звёздами, которые они занимают. Империум Человечества — самое большое государственное образование в Галактике. Более миллиона миров, находящиеся в его власти, рассеяны по всей Галактике, за исключением [[Восточная Окраина|Восточной Окраины]]. Он распространяется до пределов, позволенных [[Астрономикон|Астрономиконом]], маяком, на который полагаются имперские корабли во время [[Варп|варповых]] перелётов. Безусловно, Империум не может контролировать абсолютно все звёздные системы в своих пределах. Помимо человека, Галактику населяет множество иных рас, управляющих своими собственными государствами.

Империум управляется со Священной Терры. Его правительство — бюрократический аппарат, известный как [[Адептус Терра]]. В конце 41-го тысячелетия возрождённый [[примарх]] [[Робаут Жиллиман]] принял титул лорда-командующего и стал во главе Адептус Терра, фактически управляя Империумом от имени своего отца — [[Император Человечества|Императора Человечества]].

Чтобы упростить оборону Галактики и управление ею, [[Высшие Лорды Терры]] изначально разделили звёздный океан на 5 административных зон, названных Сегмента Майорис. Эти зоны именуются сегментумами:
* [[Сегментум Солар|Солар]] — центр Империума, самый древний и густонаселённый регион человеческого пространства.
* [[Сегментум Ультима|Ультима]] — самый обширный регион Империума. Он расположен на галактическом востоке по отношению к Священной Терре.
* [[Сегментум Темпестус|Темпестус]] — южный регион Империума. Наиболее свободный от влияния [[Хаос|Хаоса]], однако подвержен нападениям различных [[Ксенос|ксеносов]].
* [[Сегментум Пацификус|Пацификус]] — западный регион Империума. Из-за массовых восстаний, затронувших большинство миров данного сегментума, связь с большей частью этого региона потеряна.
* [[Сегментум Обскурус|Обскурус]] — северный регион Империума. Именно в этом сегментуме расположено [[Око Ужаса]].

После возникновения [[Великий Разлом|Великого Разлома]], появилась необходимость в дополнительной категоризации. Отныне часть Галактики, отсечённая от направляющего света Астрономикона, именуется [[Империум Человечества#Империум Нигилус|«Империум Нигилус»]].

### Миры ксеносов

Человечество — не единственная раса в Галактике, однако другие распространились не так широко и не столь многочисленны, как люди. Большинство занимают лишь один мир или небольшую группу планет. Большинство цивилизаций ксеносов неразвиты, слабы, бессильны и не интересуются делами людей. Лишь несколько рас достаточно мощны, агрессивны и развиты, чтобы угрожать главенству человечества в Галактике. Из них следует выделить [[Орки|орков]], [[эльдар]], [[Некроны|некронов]], [[Тираниды|тиранидов]] и [[тау]].

#### [[Владения орков|Империи орков]]

Орки — создания примитивные, но в этом их сила, а не слабость. Более культурно развитые расы Галактики не раз и не два недооценивали зеленокожих — и почти всегда это оборачивалось фатальной ошибкой. То, что другие принимают за тупость, на самом деле — полная сосредоточенность на цели и лишённое всяких предрассудков стремление сражаться и побеждать снова и снова.

#### [[Мир-корабль|Миры-корабли]] эльдар

Эльдар — древняя раса, живущая на гигантских космических кораблях, известных как искусственные миры. Эти миры-корабли дрейфуют по космосу на субсветовых скоростях. Эльдар перемещаются по Галактике через запутанную систему варп-врат и туннелей [[Паутина|Паутины]], ведущих через варп-пространство в любую точку космоса или планету. Некоторые врата так малы, что позволяют эльдар буквально переходить с их мира-корабля в другую часть Галактики. Другие довольно большие, и каждый мир-корабль имеет по крайней мере одни варп-врата, которые являются достаточно большими для перемещения целого космического корабля. Всё это означает, что эльдар не путешествуют на кораблях среди звёзд в обычном смысле слова, так как не имеют [[Варп-двигатель|варп-двигателей]].

#### [[Флот-улей|Флоты-ульи]]

Флот-улей — гигантский рой из бесчисленного множества космических биокораблей, каждый из которых является живым существом, рождённым из органической ткани посредством сложных генетических манипуляций, которыми тираниды владеют в совершенстве. В 745.М41 [[Разум Улья|Великий Пожиратель]] прибыл в нашу Галактику, начав [[Поглощение планеты тиранидами|поглощать её миры]] и цивилизации. К началу 42-го тысячелетия в Галактику продолжают пребывать всё новые флоты-ульи, которым, как кажется, нет конца.

#### Владения некронов

Невообразимо древняя Империя Некронов, раскиданная по всему космическому пространству, долгие тысячелетия спала прямо под ногами у молодых рас, строящих свои цивилизации над гробницами. Человечество, очень быстро признавшее себя правителем Галактики, широко расселилось среди звёзд, не догадываясь о том, что уже есть кто-то другой, занимающий этот титул. Теперь же спустя миллионы лет, проведённые в безвременье [[Стазис|стазисных]] склепов, Империя Некронов возрождается.

#### [[Империя Тау]]

Тау — гуманоидная раса с Восточной Окраины, открытая Империумом в 35-м тысячелетии. Сразу после обнаружения [[Эксплоратор|эксплораторским]] флотом, их родная планета [[Т'ау]] была окружена [[Варп-шторм|варп-штормом]] почти на 6 000 лет. На данный момент тау являются одной из самых технологически продвинутых рас Галактики. Их государство — Империя Тау — возглавляется [[Кастовая система тау|кастой]] [[Эфирные|эфирных]]. Империя Тау проводит, так называемые, [[сферические расширения]] для увеличения своей территории, по сути являющиеся экспансионистскими кампаниями.

### Восточная Окраина

Восточная Окраина — восточная оконечность сегментума Ультима, которая находится за гранью досягаемости Астрономикона, а следовательно и за пределами доступа имперских сил. Известно, что там существует множество человеческих миров, заселённых многие тысячи лет назад, а так же миров ксеносов. Некоторые из этих планет населены дикарями, однако большинство показывают высокий уровень развития и культуры. Многие миры независимы, либо принадлежат различным человеческим империям или империям чужаков. Агенты Империума постоянно исследуют Восточную Окраину, вербуют союзников и ведут шпионские войны в этом регионе.

### Глубокий космос

Большинство звёзд Млечного Пути остаются неисследованными. Целые области космоса находятся под влиянием непрекращающихся варп-штормов, что изолирует их от остальной Галактики. Другие звёзды слишком далеки и недоступны исследовательским командам людей. Эти огромные пространства известны как глухой космос или глухие зоны. Когда варп-штормы утихают, глухие области исследуются, раскрывая древние человеческие поселения наряду с иными расами и империями.

### Варп-штормы

Варп нестабилен и похож на бурное море. Иногда целые области варпа оказываются охвачены бушующими приливами энергий, исключающими перемещение кораблей по этим местам. В результате звёздные системы и целые регионы могут быть отрезаны от Империума на неопределённый срок. Достаточно мощные варп-штормы могут оказывать влияние на реальный мир, искажая [[Материум|реальность]] в местах своей активности. Помимо 3-х больших штормов существует множество малых.

#### Великий Разлом

Великий Разлом — это разрыв ткани реальности, разделивший Империум на 2 части. Его появление буквально раскололо Галактику на куски, окунуло Империум в хаос и ознаменовало начало новых войн за его миры. Так могуч и велик этот варп-шторм, что сами законы физики перестают действовать, а временные парадоксы, некогда ограниченные подобными Оку Ужаса местами, теперь встречаются по всей Галактике. Одни миры ощутили тяжесть столетий за считанные секунды, другие почти застыли во времени, а третьи же страдают от временных разрывов. Часть Галактики, отсечённая от направляющего света Астрономикона, получила название «Империум Нигилус».

#### Око Ужаса

Око Ужаса находится на краю Галактики к северо-западу от Терры в сегментуме Обскурус. Издалека оно очень похоже на водоворот звёзд, циркулирующих подобно глазу. Око Ужаса является центром огромного и опасного варп-шторма. На самом деле, это одно из немногих мест в Галактике, где варп и реальный мир пересекаются. После войны, известной как [[Ересь Хоруса]], произошедшей на заре существования Империума, больше 10 000 лет назад, поверженные силы [[Космодесант Хаоса|предателей]], присягнувших Воителю [[Хорус]]у, отступили в Око Ужаса, спасаясь от мстительных армий лоялистов и по сей день располагаются там. Длительное пребывание в варпе и поклонение [[Хаос|Губительным Силам]] исказило их тела и души, превратив в одних из самых злобных врагов Империума.

#### [[Мальстрим]]

Мальстрим — расположенный в сегментуме Ультима обширный варп-шторм в центре Галактики, уступающий лишь Великому Разлому и великой буре Ока Ужаса. Эта область настолько насыщена варп-штормами, что межзвёздные путешествия по ней практически невозможны. Но, в отличие от Ока Ужаса, Мальстрим — насколько могут быть уверены имперские ученые — является полностью естественным феноменом.

