---
tags:
  - планета
  - империум
  - кадианцы
  - крепость
---

> Кадия стоит!  
> — *Урсакар Э. Крид*

> Кадия. Мир войны — гордый, непокорный, нерушимый. Со времён далёкого Очищения она стала особенной. Драгоценный камень среди беспокойной ночи; вечная крепость; бастион на пути армий проклятых. Кадия отмечает границу территории, на которой реальность и нереальность встречаются и объединяются. Это страж на окраинах Ока Ужаса, стерегущий его порченые приливы. Пять сотен поколений самых верных защитников Империума лежат здесь; их надгробия — вечный монумент их неуязвимому дому. Только далёкую Терру — сам Тронный мир — обороняют с большим праведным рвением и более чистой верой. Это планета на побережье Преисподней — на неё смотрит Око Богов  
> — *Fall of Cadia: Teaser Trailer*

**Сегментум:** [[Сегментум Обскурус|Обскурус]]  
**Сектор:** [[Кадианский сектор|Кадианский]]  
**Субсектор:** Кадия  
**Система:** Кадия  
**Население:** 850 миллионов (ранее)  
**Принадлежность:** [[Империум]]  
**Класс:** Мир-крепость  
**Уровень Десятины:** Adeptus Non

**Кадия**, точнее **Кадия-Прайм** — планета земного типа, [[Империум|имперский]] [[Имперские миры#Мир-крепость|мир-крепость]], родной мир одного из сильнейших подразделений [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]] — [[Кадианские штурмовые войска|Кадианских штурмовых войск]]. По пришествии на планету [[примарх]]а [[Лоргар]]а в М31 она была населена необычными аборигенами, которые, как оказалось, являлись последователями [[Хаос]]а. После отбытия [[Несущие Слово|Несущих Слово]] планета была подвергнута [[Экстерминатус|Экстерминатусу]].

Позже, в 32-м тысячелетии, Кадия была заселена имперцами и стала столицей Кадианского сектора. Система находилась в районе, так называемых, Кадианских Врат — единственном стабильном участке космоса, ведущем из [[Око Ужаса|Ока Ужаса]]. В итоге она стала объектом для бесчисленных атак сил Хаоса, включая [[Чёрные крестовые походы|Чёрные крестовые походы]].

Кадия была уничтожена в ходе [[13-й Чёрный крестовый поход|13-го Чёрного крестового похода]] [[Абаддон Разоритель|Абаддона Разорителя]].

## Описание

Кадия была мрачной, беспощадной и неприветливой планетой, где только сильнейшие могли дожить до старости. В начале 32-го тысячелетия на планету прибыли колонисты, которые и стали предками последних кадианцев. Из-за близости Ока Ужаса через несколько поколений у людей начал встречаться необычный фиолетовый цвет глаз, стал отличительной чертой местного населения.

Кадия на протяжении долгих тысячелетий защищала печально известные Кадианские Врата. Кадианские Врата были единственным действительно безопасным выходом из Ока Ужаса, и поэтому Кадия была чуть ли не самой стратегически важной планетой Империума. Существовали и другие выходы из варп-шторма, но ни один из них не был также стабилен как Кадианский. Действительно большой флот не мог пройти в Империум, не минуя Кадианские Врата. Настоящие причины такой необычной устойчивости были неизвестны, но многие магосы [[Адептус Механикус]] подозревали, что [[кадианские пилоны]] являлись причиной такой стабильности (что было подтверждено во время событий падения Кадии).

Начиная с [[Чёрные крестовые походы#Список Чёрных крестовых походов|1-го Чёрного крестового похода]] в 781.М31 Кадия доказала, что имеет огромное стратегическое значение для защиты Империума. Большую часть истории Империума Кадианская система подвергалась сотням атак со стороны предателей из Ока Ужаса, но всегда выдерживала любые нападения. Кадия превратилась в образец несокрушимости для других миров-крепостей, а само слово «Кадия» воспринималось как синонимом стойкости и праведной ярости на многих мирах Империума.

Поэтому для всего Империума стало шоком падение Кадии в конце 41-го тысячелетия. Удар массивного обломка [[Чернокаменная крепость|Чернокаменной крепости]] «Воля Вечности» нарушил целостность планетарной коры и сделал мир непригодным для жизни. Ещё тысячи лет среди развалин великих крепостей будут бушевать озёра лавы и огненные штормы, прежде чем планета остынет.

Впрочем, пока остаётся жив последний кадианец, будет жить и память об этом суровом мире. На основе выживших Кадианских подразделений были созданы многочисленные полки-наследники, которые продолжают помнить отвагу, славу и стойкость своих прародителей.

### Население и армия

> Это Кадия, безмозглый кретин! Кадия! Мы у самых дверей Хаоса! Прямо в сердце всего этого! Посевы зла настолько велики, что мне приходится каждый месяц давить по сотне культов! Сотне! Эта планета порождает рецидивистов, как море порождает пену. Я сплю по три или четыре часа в сутки, если повезёт. Мой вокс гудит, и я вскакиваю, чтобы отправиться по вызову к очередному ядовитому гнезду, обнаруженному силами Внутренней Гвардии. Уличные перестрелки, Эйзенхорн! Битвы с заклятым врагом! Я едва успеваю справляться с потоком ежедневных отлучений, не то что вспоминать о делах, которые вёл мой предшественник. Это Кадия! Это Ворота Ока! Это то место, где делается чёртова работёнка Инквизиции!  
> — *Леди-инквизитор Нев*

Кадианское общество было построено по военной модели, и термины «население» и «армия» означали здесь одно и то же. Война здесь пропитывала каждый аспект жизни. Одежда гражданских лиц — военная форма с городским крапчатым камуфляжем. Города Кадии, или же касры, были больше похожи на крепости. Каждый каср был защищён рвами, стенами и высокими валами с огневыми точками. Перейти через рвы можно было только по хорошо охраняемым мостам. Улицы касров походили на лабиринт — мрачные стены, узкие переходы, извилистые переулки, снайперские позиции и огневые мешки, а каждый дом при надобности мог стать неприступным бастионом.

Подобная архитектура позволяла удерживать один город месяцы, а то и годы. Сотни преступных банд промышляли в густонаселённых районах. 71% всего населения служил в армии, а все рождённые на планете автоматически зачислялись в Имперскую Гвардию. Каждый кадианец учился сражаться и разбирать [[Лазвинтовка|лазвинтовку]] «с закрытыми глазами» как только начинал ходить, а тактические приёмы запоминал раньше, чем учился читать. Их снаряжение считается лучшим и используется как стандарт для всех полков Имперской Гвардии.

В возрасте до 10 лет их отправляли на холодные Кадукадские острова, где они должны были выжить один месяц самостоятельно. Это время назывался «Месяцем Становления». В 13 лет подростков (как мальчиков, так и девочек) зачисляли в Молодёжные Армии (также известные как [[Призывники|Белые Щиты]]), где они обучались сражаться наравне с регулярными войскам и проводить учебные бои во враждебной среде. Бойцы Молодёжных Армий носили форму стандартного образца, но на их шлемы наносили белую полосу от затылка до лба.

Через некоторое время Белые Щиты становились настоящими гвардейцами и получали свой полковой номер. Полки Кадианских штурмовых войск могли остаться оборонять планету от постоянных вторжений, но довольно часто их отправляли воевать в горячие точки на другом конце Империума.

На Кадии не существовало [[Адептус Арбитрес|арбитров]]. В мире царило постоянное военное положение, и в результате за всем, что касалось гражданского порядка, наблюдала Внутренняя Гвардия, подразделение Кадианской Имперской Гвардии. Ряды Внутренней Гвардии пополнялись «случайным» образом. Один из десяти солдат, завербованных в вооружённые силы Кадии, после прохождения базовой подготовки и инструктажа направлялся на службу во внутренние войска, вне зависимости от своих достижений и задатков. В результате многие солдаты отбывали службу прямо в родном мире, и Кадия могла похвастаться одними из наиболее эффективных и квалифицированных [[Силы Планетарной Обороны|СПО]] среди любых миров Империума.

На Кадии было постоянное военное положение. Непрерывно бесчисленные полки штурмовых войск проводили крупномасштабные учения с боевым вооружением и готовились к грядущим вторжениям. [[Планетарный губернатор]] одновременно являлся первым лицом высшего командования Кадии. В чрезвычайных ситуациях, когда губернатор не мог по каким-то причинам исполнять свои обязанности, назначался лорд-кастелян Кадии, главнокомандующий всех войск сектора.

Под постоянным пагубным влиянием Хаоса на Кадии часто возникали еретические культы и секты, поклонявшиеся Тёмным богам. Каждый месяц местные [[Инквизитор|инквизиторы]] обнаруживали по десятку подобных организаций. Методы наказания были простыми — расстрел. В случае, если пленники могли оказаться полезными [[Инквизиция|Инквизиции]], их заключали в печально известную Карнифицину — тюрьму на одном из безымянных северных островов в Кадукадском море. Карнифицина была вырублена в цельной гранитной скале, и в ней не было ни одной стены тоньше метра.

Высокая смертность из-за постоянных войн и ограниченность суши привели к введению закона «О читаемости». На каждом кладбище Кадии работал священник, чьей работой являлась рутинная проверка возможности прочтения имён на надгробиях. После того, как на участке кладбища имена прочесть было уже невозможно, тела эксгумировали и хоронили в братской могиле.

### География и климат

Кадия-Прайм — мир-крепость, раньше располагавшийся на границе варп-аномалии, известной как Око Ужаса. Её природная среда походила на ту, что была на [[Терра|Священной Терре]] до её превращения в планету-мегаполис, с холодным океаном, покрывающим 70% поверхности гравитацией 1.12g. Основные массивы суши — три континента: Кадия-Прайм, Кадия-Секундус и Кадия-Терциус. Присутствовали многочисленные архипелаги и острова.

На Кадии было значительно холоднее, чем на других колонизированных мирах, но это не повлияло на растительность. Условия здесь были не очень разнообразные — безжизненная тундра и ледники в полярных широтах, удивительно густые хвойные леса в умеренных и вересковые пустоши в экваториальных. Лето короткое, зима длинная, но не снежная. Животных мало. Зимой отвратительная корона Ока Ужаса была видна даже мимолётным днём. Безобразное розовато-лиловое ночное сияние в холодном дневном небе превращалось в фиолетовую кляксу, напоминающую пятно от пролитых чернил.

### Кадианские пилоны

Среди всех мрачных чудес Галактики кадианские пилоны являлись одним из самых загадочных. На поверхности планеты было разбросано около шести тысяч подобных образований и приблизительно ещё две тысячи погребены под слоем земли. Это огромные каменные обелиски, возвышающиеся на 500 метров вверх и уходящие на 250 вниз. Ширина основания — 250 метров. Материал пилонов не поддавался анализу — это [[Ноктилит|синевато-чёрный пористый камень, похожий на обсидиан]]. Они пронизывались тысячами отверстий шириной до одного метра, в которых постоянно завывал ветер.

Несмотря на тысячелетия изучения, [[Адептус Механикус]] так и не смогли разгадать их предназначения. [[Сервитор]], отправленные в отверстия пилонов, бесследно исчезали или переставали выходить на связь; попытки разрушить структуру оборачивались неудачей. Даже природа создателей таких сооружений оставалась неизвестной.

Как выяснилось позднее, Кадианские Врата были обязаны стабильностью именно этим пилонам. Они создавали особенное поле, удерживавшее ревущие энергии [[Варп|варпа]] из Ока Ужаса.

## Планетная система

Кадия — название планетной системы, в которой находится Кадия-Прайм. Каждый мир тут имел свою чётко определённую роль и являлся хорошо укреплённым бастионом со своей независимой инфраструктурой. У Каср-Холна есть один крупный спутник — ледяная луна Клайсус.

- **Кадия-Прайм** — центральный мир системы
- **Прозан** — является местом военных учений из-за враждебных условий
- **Королис** — производитель большого количества [[Прометий|прометия]]
- **Каср Соннен** — мир-крепость
- **Махария** — военизированный [[Имперские миры#Мир-улей|мир-улей]]
- **Каср-Холн** — мир-крепость
- **Каср Партокс** — мир-крепость
- **Вигилатум** — база Военного Флота и по совместительству место обучения его служащих
- **Солар Мариатус** — [[Имперские миры#Добывающий мир|добывающий мир]]
- **Надежда Св. Иосмана** — [[Имперские миры#Штрафная колония|военная тюрьма]]