---
tags:
  - локация
  - империум
  - механикус
---

> [!quote] Дориус Кнут, добыватель непобедимости
> Пусть ничто не отвлечет от поиска знаний. Пусть никто не замедлит ваш поиск и приобретение святой технологии. Пусть никто не стоит между вами и тем что является Богом-Машиной

**Марс**, также известный как **Красная планета** — первый и величайший мир-кузница [[Империум Человечества| Империум]]а. Он расположен в [[Сегментум Солар|сегментуме Солар]] и производит поистине огромное количество вооружения, техники и космических кораблей.

- **Сегментум**: Солар
- **Сектор**: Солар
- **Субсектор**: Солар
- **Система**: Солнечная система
- **Население**: 20 миллиардов
- **Принадлежность**: Империум
- **Класс**: [[Мир-кузница]]
- **Уровень Десятины**: Aptus Non

Марс является родным миром и штаб-квартирой [[Адептус Механикус]]. Для посвященных в таинства учения Бога-Машины это одно из наиболее священных мест в галактике. В давние времена Марс был терраформирован по образу и подобию [[Терра|Терры]].

Тысячелетия промышленного производства сделали Красную планету малопригодной для жизни. Почти всё здесь застроено заводами-кузницами, мануфакторумами, перерабатывающими заводами и высокими монументами во славу машин. На орбите находятся тысячи доков, верфей и складов, в совокупности известных как [[Железное Кольцо]] Марса. В доках базируется линейный флот Солар — один из самых мощных линейных флотов во всём Империуме. Один из спутников Марса — [[Деймос]] — сейчас находится на орбите [[Титан (спутник)|Титана]], базы [[Серые Рыцари|Серых Рыцарей]].

Существует теория, что на Марсе заключен один из самых древних и страшных [[К'тан]] — [[К'тан#Известные К'тан|Дракон Пустоты]].

## История

> [!quote] Перевод бинарного статического хора, исполняющего Литанию Вославления
> Пойте песнь Богу-Машине.
> Никто не устоит перед нашим маршем.
> Пусть его беспощадная логика коснется тебя.
> Никто не устоит перед нашим маршем.
> Хвала и слава Богу-Машине.
> Никто не устоит перед нашим маршем

Марс — планета-близнец Терры и один из первых заселённых людьми колониальных миров, расположенных рядом с колыбелью человечества. Это родина и религиозный центр Адептус Механикус, обиталище почитателей Бога-Машины и сосредоточение их монопольной власти на науку и технологии.

После завершения [[Объединительные войны|Объединительных войн]], в которых [[Император Человечества|Император]] сразил многочисленных техноварваров и тиранов, объединив Терру, Он заключил [[Соглашение Императора с Марсом|Марсианское соглашение]] (или Олимпийское соглашение), где [[Культ Механикус]] (тогда известных как Механикум) закрепил союз Терры и Марса под эгидой Империума. Древнее правительство Марса увидело в Императоре инкарнацию Бога-Машины и предоставило ему в распоряжение [[Легионы титанов|легионы титанов]] и все заводские мощности для того, чтобы объединить человечество, разбросанное по всей галактике.

Также помимо политической автономии для планеты и миров-кузниц Император распорядился не вмешиваться в религиозную политику — на них не распространялось насаждение Имперских истин.

Марс жизненно важен для Терры и Империума, что отражено на [[Аквила|аквиле]] — двуглавом орле, одна из голов которого символизирует Марс, а другая — Терру.

Марсианские фабрики-ульи производят основную массу наиболее сложных технических устройств, используемых в Империуме. На огромных орбитальных мануфакториумах, расположенных в плоскости экватора, производятся космические корабли и другие специализированные конструкции. В этих громадных летающих доках, считающихся крупнейшим рукотворным объектом в галактике, базируются корабли линейного флота Солар, и швартуются суда со всего Империума.

Марсианские города считаются одними из первых в истории ульев и все из них, хотя бы немного, но разрушены. Некоторые районы обслуживаются должным образом и вмещают много зон новых застроек, в то время как территории, вышедшие из употребления, приходят в негодность.

Поездка по внутренним путеканалам Марса открывает перед приезжими виды на целые районы устремлённых в небо башен из пластали и хрусталя, отмечающие места нового строительства посреди огромных индустриальных пустошей. Дороги, петляя между новенькими блестящими колоннами с сетями витых стальных расчалок, похожих на такелаж парусника, уходят к старым сумрачным зонам, где из сломанных конденсационных ловушек сочится парообразное содержимое, погружающее проезжающие трамлайнеры в сплошной туман. Во всех городах есть пустыри — пустоши, состоящие сплошь из разбитых пласталевых плит и покорёженных балок с редкими одинокими башнями, бесцельно нацеленными в розовое марсианское небо.

Именно на Марсе образовался Культ Механикус. [[Техножрец]]ы получили свои верования от дальних предков в виде инфохранилищ и изукрашенных голосвитков, но конкретные сведения о днях, предшествующих возникновению культа, обрывочны и противоречат друг другу. Считается, что до начала задокументированной истории существовала эра технологических чудес, невообразимых в последующие тысячелетия. Археоисторики называют то время [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эрой Технологий]], и именно с него началось завоевание звёзд человечеством. Предположительно, Марс стал первой планетой, терраформированной в тот золотой век.

Красная планета получила атмосферу, а её безводные пустыни благодаря титаническому технологическому мастерству людей тех времён превратились в плодородные земли. Однако, со слов техножрецов, агрономия никогда не имела особого значения для раннего Марса. Напротив, его истинное богатство было в его недрах: драгоценные камни, минералы и металлические руды.

Исследования древнейших построек на Марсе показывают, что огромные города быстро распространились по поверхности планеты, превратив её в первый человеческий [[мир-улей]]. И всё это оказалось на грани гибели в период упадка, известный как [[Эра Раздора]].

У планеты жесткая социальная иерархия. Руководит всеми генерал-фабрикатор, в его руках заключены все знания о [[СШК]] и все технологии, которые известны Империуму. Только он обладает знанием, необходимым для создания самых сложных устройств и технологий.

На низшей ступени находятся неаугментированное население, которым поручаются самые простые задания по сортировке остатков изотопов, добыванию руды, ухаживанию за гидропоникой. Большинство из них могут поступить в легион скитариев, таким образом изменив свой социальный статус.

Также в Лабиринте ночи заточен один из самых сильнейших К'тан — Дракон пустоты. Именно он является причиной, по которой корабли таинственной расы [[Некроны|некронов]] приземлялись на Марс в 997.М41, и если он пробудится, то сердце каждого жителя Империума содрогнется.

## Известные места

- **Высший алтарь Технологий** — без Храма Всех Знаний, алтарь — не более чем груда железа. Даже сегодня любое открытие посвящается ему. Каждый храм на Марсе и мир-кузница подключены посредством трансматической связи — психо-сервитора, чей разум связан со всеми алтарями Культа Механикус.
- **Либрариус Омнис** — хранилище знаний, расположенное под поверхностью Марса. На протяжении тысячелетий Либрариус был объектом постоянных исследований техноархеологических экспедиций. На заре Империума один из самых известных техно-археологов [[Аркхан Ленд]] возглавил экспедицию с целью найти рабочую систему СШК. К сожалению, его миссия не увенчалась успехом, но найденные фрагменты СШК позволили создать [[Лендрейдер|«Лендрейдер»]], а теоретическая информация о редких антигравитационных пластинах натолкнула на создание [[Лендспидер|«Лендспидера»]].
- **Библиотека Омниссии** — огромное хранилище знаний, которое содержит бесчисленное количество информации о Вселенной. Своей вместительностью оно может поспорить с архивами на Терре.
- **Мондус Оккулум** — один из мощнейших храмов-кузниц, расположенных в провинции Фарсида (Тарсис). На заре 31-го тысячелетия Оккулум был самым большим и продуктивным храмом на Марсе, уступая лишь сопернику на горе Олимп. Здесь располагались линии по сборке [[Силовой доспех|силовой брони]] для [[Легионы космодесанта|Легионес Астартес]] во время [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]]. За успехи в производстве Загрей Кейн, магистр кузницы, был возведен в ранг фабрикатора-локум. Также Мондус был местом, где проходили обучение технодесантники легионов. Только Мондус Гамма во главе с Лукой Хромом могла поспорить со званием лучшего места обучения [[технодесантник]]ов, но лучшее качество обучения всё равно было в Оккулум. Во время схизмы в темную эпоху Ереси Мондус Оккулум был одной из немногих кузниц, которая избежала заражения [[Мусорный код|мусорным кодом]]. Именно оттуда [[Имперские Кулаки|Имперскими Кулаками]] во главе с [[Сигизмунд]]ом были вывезены вооружение и броня для защитников Терры. Несмотря на протесты фабрикатора, кузница была уничтожена по приказу первого капитана, когда свыше 60 титанов из легионов-предателей пошли на ее штурм.
- **Лабиринт Ночи** — местность, расположенная между долиной Маринера и провинцией Фарсида. По легендам Механикус это место заключения Дракона Марса. Он был заключен там Императором во время начала Эры Раздора и оставлен под наблюдением терранской девочки Далии Киферы вплоть до Ереси Хоруса. За последующие 10 тысяч лет ее заменил другой хранитель.
- **Гора Олимп** — «Великая гора» легиона титанов Марса. Здесь властвует фабрикатор-генерал, это один из самых больших городов планеты, в котором находится Храм Всех Знаний.
- **Железное Кольцо** — массивное орбитальное сооружение, находящееся над экватором планеты. Здесь производится огромное количество кораблей и космической техники для [[Имперский Флот|Имперского Флота]]. Железное Кольцо также является штабом Военного флота Солар.
- **[[Хранилище Моравеца]]** — древнее подземелье, в котором собраны результаты работ техножреца Моравеца. Он изучал запретное искусство создания искусственного интеллекта и использования варпа. Хранилище было запечатано приказом Императора, но во время [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] фабрикатор-генерал [[Кельбор-Хал]] распорядился снова открыть его. Это была одна из тысячи искр, которая разожгла огонь [[Марсианская Схизма|Марсианской Схизмы]].

## Вооруженные силы Марса

> [!quote] Выдержка из «Песен о войне. Доктрина Альфа»
> Передайте псалмы войны, дабы вести наши макроклады к триумфу.

Легионы [[Скитарии|скитариев]] Марса имеют богатую военную историю. За свои славные, героические деяния они получили право носить древние символы Красной планеты, отображающие мощь Культа [[Бог-Машина|Бога-Машины]].

В каждом сегментуме Империума находятся эти воины, облаченные в серебро и красно-черные робы Марса. Каждый скитарий — винтик военной машины Империума. Контролируемые хозяином посредством нейросинхронизации, скитарии объединены в когорты. Их движения, действия, каждый выстрел направлены Культом Механикус.

Манипулы скитариев, базировавшиеся на Марсе с давних времен, вооружались гальваническими винтовками. Скитарии сопровождали своих хозяев во время их путешествий по пустошам, отбивая атаки дефективных сервиторов и яростных механизмов. За долгие тысячелетия они эволюционировали в боевые манипулы.

Подобно мирам-кузницам, легионы скитариев Марса разделены на бесчисленное количество макроклад, которые в свою очередь поделены на когорты и манипулы. Одной из особенностей скитариев Марса является то, что они идут в бой без поддержки авиации и бронетехники. Лишь подымаясь выше по иерархической ступени, скитарии получают возможность управлять дюнными ползунами «Онагр», напоминающими им о кочевых караван-сараях Марса.

## Опознавательные знаки скитариев Марса

Святое изображение шестерни и черепа, так называемый Ког Механикум, нанесенный на робы и технику скитариев, является напоминанием воинам об их важной роли в военной машине Адептус Механикус.

Подобно другим мирам-кузницам, Марс имеет собственные подразделения скитариев, которые защищают техножрецов, уничтожают их врагов и участвуют в бесконечном поиске знаний. Когорты скитариев облачены в багровые робы, которые выделяются на фоне токсичных пустошей планеты.

В темные времена становления Культа этот цвет был не более чем камуфляжем. Сейчас же этот красный — символ мощи Механикус, который встречается по всему Империуму.

Белая зубчатая окантовка рукавов и капюшонов — важный символ для техножрецов. Он означает преданность делу Культа. Облаченные в эти символы скитарии являют собой древние, священные иконы Культа Машины.

## Известные кампании и события

- **Расширение Марса (М25-М30)** — объединение Марса под руководством Культа Механикус. В период затишья варп-штормов во время Эры Раздора множество кораблей Марса отправились в космос, чтобы основать колонии.
- **Марсианское соглашение (798.M30)** — Император, объединив племена Терры, устремился к Марсу. Для осуществления планов ему требовалась научная и технологическая помощь планеты. Множество техножрецов объявило его Омниссией. Так Император создал новый альянс с Красной планетой. Адепты Культа Механикус начали оснащение многочисленных Легионес Астартес для Великого крестового похода.
- **Рассвет Империума (798.M30-004.M31)** — Император возглавляет Великий крестовый поход, объединяя разрозненные человеческие миры за пределами сегментума Солар. Под его руководством идут легионы космических десантников, поддерживаемые [[Имперская Армия|Имперской Армией]]. Не менее важной частью похода становятся скитарии, [[Имперский Рыцарь|Имперские Рыцари]], [[Легио Кибернетика]] и титаны. Планета за планетой добровольно присоединяются к Императору Терры или завоёвываются его неисчислимыми армиями.
- **Ересь Хоруса (005-014.M31)** — как и многие другие ветви имперской власти, Культ также погряз в гражданской войне. Многие миры-кузницы и Имперские Рыцари отринули свет Императора, включая фабрикатора-генерала Кельбор-Хала, который присоединился к [[Хорус]]у, начав Марсианскую Схизму, которая распространилась по всей галактике. Скитарии сражались против скитариев, легионы титанов громили своих собратьев. Позже Механикум, перешедшие на сторону [[Боги Хаоса|Богов Хаоса]], стали [[Тёмные Механикус|Тёмными Механикус]].
- **Очищение (005-014.M31)** — Марс был очищен вскоре после Ереси. Имперские силы, возглавляемые [[Робаут Жиллиман|Робаутом Жиллиманом]], [[Примарх]]ом [[Ультрамарины|Ультрамаринов]], оттеснили предательские легионы в [[Око Ужаса]]. Рыцарские дома с яростью сражались против своих падших братьев. В это время архимагос [[Велизарий Коул]] получает некое секретное задание.
- **Эпоха перерождения (М31-М32)** — Механикумы в горниле прошлых событий были перекованы в Адептус Механикус. Новый фабрикатор-генерал получил постоянное место в совете [[Высшие Лорды Терры|Высших Лордов Терры]]. Прикованный к [[Золотой Трон|Золотому Трону]] Император более не мог ходить среди людей, и на плечи жрецов Марса легла забота об этом устройстве.
- **Пророк шестерни (примерно в М34)** — долгое соперничество между севером и югом Марса переросло в войну между ними. Множество [[сервитор]]ов и военных машин столкнулись в битве на пустошах Красной планеты. Все изменилось, когда в конфликт вступил самоназванный Пророк шестерни, который взял под свой контроль миллионы машин. Враждующие стороны объединили силы против Пророка, чтобы изгнать его с Марса. Ходят слухи, что Пророк до сих пор ведет свою охоту в системе Альфа Центавра.
- **Схизма Мойры (до М35)** — во время отделения [[Сегментум Пацификус|сегментума Пацификус]] под властью Новой Терры, повстанческая мир-кузница Мойра была уничтожена [[Экстерминатус]]ом, но успела расколоть Адептус Механикус. В последующем конфликте приняли участие легионы титанов и космические десантники. По ее результатам некоторые клановые роты [[Железные Руки|Железных Рук]] были отлучены. За последующие два тысячелетия боевых действий ересь Мойры была уничтожена.
- **Окклюзиада (550-560.М37)** — на северо-западной окраине галактики бушевала яростная война Окклюзиада во главе с Слепым Королем, безумным техножрецом, который видел в существовании человечества ересь для Бога-Машины. Он был побежден при помощи армий Марса и новосозданного ордена космодесантников — [[Тёмные Охотники|Тёмных Охотников]].
- **Махарийские завоевания (392-399.M41)** — множество миров-кузниц и Марс присоединились к [[Крестовый поход Махария|походу лорда-командующего Солара]] [[Махарий|Махария]].
- **[[Неодолимый крестовый поход]] (999.М41-111.М42)** — имперский крестовый поход в начале 42-го тысячелетия, продлившийся более века. Целью начавшегося на Терре похода под руководством лорда-командующего Робаута Жиллимана было защитить и вернуть под власть Империума те его районы, которые были потеряны после [[13-й Чёрный крестовый поход|13-го Чёрного крестового похода]] и появления [[Великий Разлом|Великого Разлома]] в 999.М41. Помимо Велизария Коула, Марс отправил силы скитариев, Легио Кибернетика и Рыцарей [[Дом Таранис|дома Таранис]].
- **Необузданная мощь Марса (М42)** — руководство Марса потребовало вывести выпуск военной техники на беспрецедентный уровень.
- **Война с некронами (М42)** — множество миров в галактике, подконтрольных Адептус Механикус, оказываются атакованными расой ксеносов, известной как некроны. Доклады о воскрешениях ксеносов вызвали необходимость перераспределить военные ресурсы, что привело к потере нескольких десятков зон боевых действий.
- **Начало войны на Ржавых полях (М42)** — коалиция миров-кузниц Марса и Гайи обнаружила скопление астероидов, так называемые «Ржавые поля». Они богаты минералами и металлами, но за их обладание адептам Культа приходится сражаться с [[Орки|орками]].

## Планетарные данные

- Масса: 6.42 х 10²³ кг
- Диаметр: 6787 км
- Средняя плотность: 3940 кг/м³
- Параболическая скорость: 5000 м/с
- Среднее расстояние от Солнца: 1.524 а.е.
- Период вращения: 24 часа 37 минут
- Сидерический период (продолжительность года): 686 дней
- Наклон оси вращения: 25°
- Орбита: 1.85
- Эксцентриситет орбиты: 0.093°
- Максимальная температура: (M3) — 310° К | (M31) — неизвестно
- Минимальная температура: (M3) — 150° К | (M31) — неизвестно
- Визуальное геометрическое альбедо: 0.15
- Наивысшая точка: гора Олимп
- Состав атмосферы: 95% углекислый газ, 3% азота, 1.6% аргона (M3) | (M31) — неизвестно

## География

**Известные места на Марсе (список):**

- Улей Глевид
- Улей Оксигос
- Улей борозд Олимпа
- Улей борозд Гипербореи
- Штаб Коллегия Титаника
- Море Хрония
- Улей Танталус
- Термоядерный реактор Миланковича
- Солнечные коллекторы Аркадия
- Апертура Омнида
- Великий Храм Омниссии
- Кузница Мареотис
- Кузницы Ахерона Фоссе
- Гора Арсия
- Кузница фабрикатора-генерала (Хранилище Моравеца)
- Храм Бесфрикционного Поршня
- Храм Всех Знаний
- Глубинные шахты
- Аскрийская гора
- Додекай Элеватус Прайм
- Додекай Элеватус Секундус
- Верфи Имперского Военного Флота
- Космический порт Эсперанос
- Космический порт Деус Манус
- Реакторы Иплувиена Максимала
- Крепость-храм Рыцарей дома Таранис
- Гора Павлина
- Марсианские доки Военного Флота
- Ксанф
- Крепость Легио Темпестус
- Лабиринт Ночи
- Призрачные дюны Солис Планум
- Откровение Казма
- Варналий
- Комплекс Мондус Терраватт II
- Кузница Ливии Монтес
- Зона Леты
- Кузница Антионради
- Кузница Мондус Гамма
- Кузница Мехавитэ
- Ржавые пустоши
- Хтония
- Пустыни Автонокта
- Сорния
- Улей Нилосирт
- Сидонийский тетраэдр
- Логово протосервиторов
- Туманное море Кидонии
- Маска Кидонии
- Ацидалия Планития
- Море Железных Проклятий
- Ваститас Бореалис
