---
tags:
  - локация
  - хаос
---

**Око Ужаса** (англ. **Eye of Terror**), на высоком готике **Окуларис Террибус** (англ. **Ocularis Terribus**) — гигантская воронка [[Варп]]а, где он пересекается с реальным миром, самая большая и известная во всей [[Галактика|галактике]]. Она находится на северо-западном краю галактики, если смотреть от [[Терра|Терры]], в [[Сегментум Обскурус|сегментуме Обскурус]].

## Описание

Регион Ока является отдельной реальностью, в которой материальная вселенная смешивается с [[Варп]]ом. Несмотря на то, что планеты и звёздные системы могут существовать внутри Ока, законы материальной вселенной в них больше не действуют. Ход времени в Оке непредсказуем, а мысли, энергия и материя изменчивы и непостоянны.

Миры внутри Ока известны как [[Демонический мир|демонические миры]], каждый из которых представляет свою собственную причудливую под-реальность. В самом центре Ока находится «биссос», разрыв в материи реальности, через который вырывается чистая энергия [[Хаос]]а.

Варп и реальный космос перемешиваются и взаимодействуют внутри Ока, в результате чего весь регион поглощён бурей психической энергии, через которую невозможно прокладывать путь. [[Империум Человечества|Имперские]] суда избегают местности вокруг Ока, обходя его за тысячи световых лет. Суда, которые проходят слишком близко к Оку, могут сильно сбиться с курса, а также могут попасть во временные воронки, которые могут перенести их как вперед, так и назад во времени, или же запереть в себе навечно.

Варп-бури, охватывающие Око, настолько интенсивны, что в них нет никакого смысла даже пытаться вести космический корабль в каком-либо определённом направлении. Ренегаты Хаоса просто запускают свои корабли в бушующие энергии варпа, надеясь на то, что те принесут их к противнику. Именно из-за этого атаки Хаоса настолько непредсказуемы, беспорядочны и неожиданны. И именно из-за этого войска Хаоса могут появиться даже на мирах, далёких от Ока.

Так же где-то на орбите Ока находится мир-корабль [[Ультве]], который был пойман во время появления Ока.

## Известные миры Ока Ужаса

- **Анатракс**
- **Бриганнион IV**
- **Бубоникус** — планета во владении демона Нургла, постоянно окружённая по экватору хороводом танцующих и разлагающихся заживо культистов.
- **Дракааси** — планета во владении демонов Кхорна, с морями крови.
- **Эйдолон**
- **Мелеум**
- [[Медренгард]] — планета-база легиона Железных Воинов.
- **Олиенсис**
- [[Чумная Планета]] — планета-база легиона Гвардии Смерти.
- [[Планета Чернокнижников|Планета Колдунов]] — планета-база легиона Тысячи Сынов.
- [[Сикарус]] — планета-база легиона Несущих Слово.
- **Темпория**
- **Мир Вечной Скорби**
- [[Ксана II]] — [[мир-кузница]], управляемая отступниками из числа Адептус Механикус.
- **Адская кузница** — планета [[Тёмный Механикум|тёмных механикумов]]. Основной поставщик армиям Хаоса [[Демонические машины|демонических машин]] («Осквернители», «Мясники», «Медные скорпионы», «Чумные трутни» и др.) и титанов. Полностью оправдывает свое название, являя собой индустриальный ад, где миллиарды рабов трудятся на инфернальных доменных печах, а после износа идут на питательную кашицу для ещё живых. Большая часть награбленного хаоситами добра и пленников чаще всего оседает именно здесь, ибо тёмные магосы умеют торговать. Самим фактом своего существования является предметом ненависти механикумов.

## Око как убежище

Око представляет собой святилище для самых ужасных предателей и еретиков, сбежавших от имперского правосудия.

Для легионов предателей Око Ужаса уже десять тысяч лет — место их изгнания, их храм и безопасный рай, из которого они нападают при любой возможности. Око это также прибежище для наиболее закоренелых еретиков из Империума со всей галактики, и новоприбывших радостно встречают как соратников в борьбе с [[Император Человечества|Императором]] и Империумом.

Смертные внутри Ока постоянно открыты энергиям Хаоса, которые изменяют их тела в соответствии с их испорченной природой. К примеру, тела [[Фракции/Империум/Астартес/Гвардия Смерти|Гвардии Смерти]], поклоняющейся [[Нургл]]у, Бог Разложения наполнил болезнями и гнилью.

## Появление

Око Ужаса — не природное явление. Оно появилось в результате психической взрывной волны, сопровождавшей рождение четвёртого [[Боги Хаоса|бога Хаоса]], [[Слаанеш]], во время [[Падение эльдар|Падения эльдар]].

Шок рождения был настолько велик, что варп не смог удержать его в себе полностью и он вырвался в реальность через разумы эльдар. В результате, Око поглотило большую часть существовавшей Империи Эльдар. Существуют и другие места, появившиеся в результате рождения бога, но Око — наиболее значительное.

## Врата Кадии

Имперский мир [[Кадия]] — стабильный проход к Оку, наиболее близкий к нему. Как следствие, это самый укреплённый и милитаризованный мир Империума, первая линия защиты против вторжений Хаоса. Временами кажется, что корабли выходят из этих врат гораздо чаще, нежели входят.

В настоящее время [[Абаддон Разоритель]] уничтожил Кадию и теперь ему открыт путь на Империум.

## Секторы и субсекторы, окружающие Око Ужаса

Из-за постоянной угрозы нападений и вторжений, Империум держит вооруженные силы в почти каждой системе, расположенной в радиусе 500 световых лет от Ока. Это могут быть как небольшие наблюдательные посты, так и сильно укрепленные миры-крепости.

- **Белис-Корона** — сектор. Сердце [[Имперский Военный Флот|Имперского флота]] и его доки описаны в Глориум Империалис, книге фон Хеффмана, как одно из чудес Империума. Говорят, что обширные орбитальные доки на орбите [[Белис-Корона|Белис-Короны]] могут вместить в себя весь Военный Флот Обскуруса.
- [[Медуза]] — субсектор, известен как родной мир ордена [[Железные Руки|Железных Рук]]. Большую часть планет населяют варварские племена.
- [[Сектор Скарус|Скарус]] — сектор, наиболее известный из всех секторов, в котором есть как минимум шесть миров-ульев, связанных друг с другом общими торговыми и военными соглашениями. Существует также некоторое количество аграрных и стандартных миров, поддерживающих Ульи. Также есть два мира-кузницы, Ниса Стромоло и Мордакс-Прайм, обеспечивающих многочисленные Войска Защиты Скаруса. Также, говорят, что города-ульи покрывают 7/10 поверхности [[Трациан Примарис]], столицы сектора.
- **Сцелус** (сектор)
- **Страж** (сектор)
- **Белиал IV** (субсектор)
- **Кадия** — сектор. Кадианская система, возможно, наиболее известная из всех систем, 1-й полк [[Имперская Гвардия|Имперской Гвардии]] Кадии широко известен за свои успешные кампании и победы. После многочисленных атак войск Хаоса и Абаддона Разорителя, имперские вооруженные силы укрепили мир настолько, что он стал миром-крепостью, противостоящим предателям из Ока Ужаса.
- **Чинчар** (субсектор)
- **Немезида** (субсектор)
- [[Калибан]] (субсектор)
- [[Агрипинаа]] (сектор)

## Примечания

- В книгах цикла «Ересь Хоруса» (точнее, в книге «Ангел Экстерминатус») говорится, что Око Ужаса изначально имело обозначение Лебедь X-1 и было названо Оком Ужаса примархом Пертурабо.
- По той же книге известно, что к некоторым планетам в Оке Ужаса есть безопасные проходы. Об их существовании знают только эльдар (не подтверждено) и [[тёмные эльдар]].