
На невообразимых просторах [[Галактика|Галактики]] насчитывается примерно четыреста миллиардов звёзд. Количество планет, вращающихся вокруг этих светил, поистине неисчислимо, но около миллиона из них входят в состав [[Империум Человечества|Империума]] и подчиняются [[Император Человечества|Императору Человечества]].

Чтобы упростить оборону Галактики и управление ею, [[Высшие Лорды Терры]] изначально разделили звёздный океан на пять административных зон, названных Сегмента Майорис. После возникновения [[Великий Разлом|Великого Разлома]], появилась необходимость в дополнительной категоризации. Отныне часть Галактики, отсечённая от направляющего света [[Астрономикон]]а, именуется [[Тёмный Империум|Тёмным Империумом]].

## Описание

Каждый сегментум обладает своим собственным [[Имперский военный флот|Имперским военным флотом]], Торговыми Флотилиями и [[Крепость Сегментума|Крепостью Сегментума]], иногда называемой Базой Космического Флота сегментума, которые централизованно управляют флотами внутри сегментума. Крепости сегментумов находятся под управлением высокопоставленных чинов [[Администратум]]а, известных как Магистры сегментума, а флотами командуют Верховные Лорды-Адмиралы, головным руководителем сегментума могут назвачить Лорда сегментума.

Со временем поле деятельности сегментумов, изначально касавшееся лишь управления космическими флотами, расширилось и теперь они являются административными подразделениями [[Адептус Терра]].

Любой сегментум, в свою очередь, делится на [[Сектор|сектора]] и субсектора. Космос, разумеется, трёхмерен, но Галактику допустимо считать плоской, поэтому астрокартографы задают для неё стороны света, используя в качестве опорной точки [[Терра|Священную Терру]]. Например, [[Восточный Предел|Восточная Окраина]] получила такое название, потому что находится на дальнем галактическом востоке от Тронного мира.

Ниже приведен список Сегмента Майорис:

* [[Сегментум Солар]] — галактический Центр, база — [[Марс]];
* [[Сегментум Обскурус]] — галактический Север, база — [[Кипра Мунди]];
* [[Сегментум Пацификус]] — галактический Запад, база — Гидрафур;
* [[Сегментум Ультима]] — галактический Восток, база — Кар Дуниаш;
* [[Сегментум Темпестус]] — галактический Юг, база — Бакка.