---
tags:
  - локация
  - империум
  - терра
  - сол
---

**Солнечная система** (англ. **Solar System**), также известная как **Терранская система** (англ. **Terran System**) или **система Сол** (англ. **Sol System**) — родная звёздная система [[Люди|человеческой расы]], священная родина [[Император Человечества|Императора]] и столичная система всего [[Империум Человечества|Империума]]. Она названа в честь своего звёздного светила — Солнца. В Солнечной системе насчитывается 8 крупных миров и множество карликовых планет, вокруг некоторых из которых вращаются густонаселённые спутники, таких как [[Луна]] и [[Титан (спутник)|Титан]].

Основные планеты системы: [[Терра]] и [[Марс]], столичные миры-близнецы Империума. На Терре находятся штаб-квартиры многих важных учреждений человеческого государства, включая [[Высшие Лорды Терры|Сенаторум Империалис]], [[Навис Нобилите]] и [[Адептус Астра Телепатика]]. Марс — первая и главная [[мир-кузница]] в Империуме, священная родина [[Адептус Механикус|Машинного культа]] и штаб-квартира [[Адептус Механикус]].

Солнечная система и весь [[сектор]] Солар, в который она входит, охраняются [[Линейный флот|линейным флотом]] Солар, крупнейшим и наиболее мощным в имперском [[Имперский Военный Флот|ВКФ]].

## История

Родная звёздная система человечества была полностью колонизирована людьми к М15. Во время [[Тёмная Эра Технологий|Тёмной Эры Технологий]] человечество распространилось по звёздам благодаря изобретению [[Варп-двигатель|варп-двигателей]], [[Поле Геллера|полей Геллера]] и выведению [[Навигатор]]ов; в этот период истории Солнечная система находилась под властью империй Терры и Марса, которые мирно сосуществовали.

Во время [[Эра Раздора|Эры Раздора]] Солнечная система впала в полную анархию. Терра погрузилась в бездну войн между техноварварскими государствами, в то время как Марс полностью изолировался и обратился к религиозному поклонению технологиям. Спасение наступило лишь с появлением Императора, который [[Объединительные войны|объединил Терру]] и [[Марсианское соглашение|заключил союз с Марсом]], затем освободил всю Солнечную систему и реставрировал человеческий Империум, провозгласив начало [[Великий крестовый поход|Великого крестового похода]].

Во время последующей [[Ересь Хоруса|Ереси Хоруса]] Солнечная система стала местом ожесточённых сражений между лоялистами и предателями во время [[Марсианский раскол|Марсианского раскола]] и [[Солнечная война|Солнечной войны]]. На заключительном этапе войны армии [[Хорус]]а успешно прорвались в Солнечную систему и осадили саму Терру, но в конечном итоге были повержены и отброшены в эпоху [[Великое Очищение|Великого Очищения]]. С тех пор Солнечная система не знала полномасштабных войн, за исключением [[Война Зверя|Войны Зверя]], [[Эра Отступничества|Эры Отступничества]] и [[Битва у Львиных Врат|битвы у Львиных Врат]]. Солнечная система также стала свидетелем небольшого набега [[Некроны|некронов]] на Марс в конце M41, причина которого окутана завесой тайны.

Во время Ноктис Этерна Солнечная система подверглась угрозе со стороны Кхорнатского крестового похода, но впоследствии тот был побеждён флотом [[Неодолимый крестовый поход|Неодолимого крестового похода]] под командованием Кассандры ван Лескус. Кроме того, Ганимед в это время подвергся [[Демоны|демоническому]] заражению, и Серые Рыцари были вынуждены зачистить планету.

## Оборона Солнечной системы

Когда-то масштабное вторжение на Терру, священный Тронный мир, считалось совершенно немыслимым. С открытием Великого Разлома это время осталось в прошлом. В настоящее время Солнечная система может похвастаться одними из самых грозных фортификационных укреплений в [[Галактика|Галактике]], решительными воинами, фанатичной верой и лучшими защитными технологиями, доступными Империуму. Но всё же величайшей опорой её обороны являются [[Адептус Кустодес]].

Если бы какой-нибудь смелый или безрассудный захватчик приблизился к Солнечной системе, он оказался бы сразу атакован, едва появившись из [[Точка Мандевилля|точки Мандевиля]] — той области внешних границ звёздной системы, за которой можно безопасно выйти из [[варп]]а в [[Материум|реальное пространство]]. Гало-пояс Солнечной системы вмещает в себя огромные звёздные форты, эмпирически заякоренные к своим позициям, гарнизоны которых составляют преданные своему делу полки [[Имперская Гвардия|Астра Милитарум]]. Остальная внешняя часть родной системы человечества густо усеяна тысячемильными полями [[Орбитальные мины|пустотных мин]], патрулями внутрисистемных [[Оборонительный монитор|мониторов]] и огромными охотниками-[[Сервитор]]ами ужасающего вида, адаптированными для действий в пустоте.

Если же захватчик каким-либо чудом преодолеет эти опасности, то быстро обнаружит, что сопротивление становится всё сильнее по мере его дальнейшего продвижения в Солнечную систему. Мощные патрули линейного флота Солар проносятся во тьме; скалистые силуэты этих кораблей предвещают смерть любому, кто попадёт под прицел их орудий. Мониторы-святилища, доки-крепости, базы истребителей и бесчисленные оружейные платформы усеивают тьму, их люмены мигают, словно искусственные созвездия.

Серые Рыцари, [[Инквизиция]] и Адептус Механикус — все они обладают своими владениями в Солнечной системе, которые могут похвастаться достаточно мощной обороной. Более того, после «Указа о Тронных Мирах» [[Робаут Жиллиман|Робаута Жиллимана]], Терра и её родственные миры могут собрать больше сил для собственной обороны, чем когда-либо прежде.

В сочетании с усилиями [[Солнечный Дозор|Солнечного Дозора]] и присутствием [[Фаланга|«Фаланги»]], мощной мобильной боевой станции [[Имперские Кулаки|Имперских Кулаков]], висящей на геостационарной орбите над Террой, становится понятно, что оборона Солнечной системы практически непроницаема для армий вторжения. Однако существуют и более скрытые угрозы [[Золотой Трон|Золотому Трону]], и именно против них Адептус Кустодес должны быть особенно бдительны.

Со всех концов Империума прибывают бесконечные потоки паломников, торговцев, бюрократов, адептов, фанатиков, эмиссаров, беженцев и бесчисленное множество других. Тысячи пустотных кораблей ежедневно выходят из варпа на границе столичной системы, входя в строго скоординированные коридоры прохода, которые ведут их к Венере, Марсу, Юпитеру, Луне и самой благословенной Терре.

Каждый мир и луна в Солнечной системе, за исключением нескольких исключений, окутанных туманом секретности, окружены орбитальными жилищами и стыковочными платформами, а те небесные тела, поверхность которых достаточно тверда, служат местом расположения обширных жилых комплексов, мануфакторумов и массивных укреплений, размером сравнимых с городами. Бесконечная человеческая река течёт по космическим путям Солнечной системы и заполняет все её структуры до отказа. Именно среди этих людских масс могут разжигаться (и разжигаются) бунты, мятеж и ересь.

Конечно, обязанность Инквизиции — искоренять подобные угрозы, и некоторые из самых ревностных агентов Священных Ордосов действительно тратят всю свою жизнь именно на это. Однако даже эти благочестивые слуги Империума не застрахованы от порчи, будь то нигилистические идеологии, порча [[Хаос]]а или ксенофанатический месмеризм.

Таким образом, Адептус Кустодес никогда не ослабевают своей бдительности и осуществляют независимое патрулирование и мониторинг по всей Солнечной системе. Именно они контролируют проверку бесчисленных имперских граждан, которые каждый день проходят через монолитные космопорты Терры. Именно они проводят внезапные зачистки и проверки обороноспособности Солнечной системы, не следуя никакому установленному шаблону или графику, выходящему за рамки их собственной интуиции, чтобы никто не мог найти уязвимую закономерность в их действиях и обойти бдительность Золотого Легиона.

Кустодии распространяют подслушивающие устройства, шпионских сервиторов и дикталарсенические подпрограммы в ульи Тронного мира и за его пределами. Они собирают и анализируют каждую крупицу информации, которую могут найти, даже из самых тёмных уголков Солнечной системы, скармливая названия кораблей, данные перемещения населения, графики смен рабочих, проповеди демагогов, перехваты вокс-передач и многое другое в [[Когитатор|макрокогитаторы]] размером с [[линкоры]]. Инфопророчества, которые выдаются этими гигантскими механизмами, ежедневно помогают [[генерал-капитан]]у Адептус Кустодес принимать командные решения и позволяют преторианцам Императора сохранять бдительность.

## Известные планеты, луны и иные небесные тела

- **Меркурий** ([[Имперские миры#Добывающий мир|добывающий мир]]) — небольшой [[мёртвый мир]] и ближайшая к Солнцу планета в системе. Служит объектом активной горнодобывающей деятельности. Несмотря на суровые условия, на орбите Меркурия работают небольшие предприятия. В давние времена на Меркурии находился сгинувший город Киферон, известный благодаря своим передовым генераторам [[Защитные поля|защитного поля]], когда-то сдерживавших мощь самого Солнца; в Эру Империума немногие сохранившиеся щиты модели «Киферон» носили элитные воины [[Крыло Смерти|Крыла Смерти]] из [[Легионы космодесанта|легиона]] [[Тёмные Ангелы|Тёмных Ангелов]]. Во время Ереси Хоруса лазутчики Альфа-Легиона работали с антиимперскими кланами мусорщиков в этом районе.

- **Венера** ([[Имперские миры#Промышленный мир|промышленный мир]]) — внутренняя планета Солнечной системы и вторая по близости к Солнцу. На ранних этапах Великого крестового похода Венера была завоёвана [[Железные Воины|IV]] легионом во время изнурительной венерианской кампании под командованием самого Императора. В то время планета находилась под властью боевых ведьм, которые выставили против захватчиков полчища смертоносных литоголемов. После формирования Империума Венера стала местом расположения множества роскошных курортных орбитальных станций, предназначенных для [[Аристократия|элиты]] Солнечной системы.

- **Терра**, также известная как **Тронный мир** ([[мир-улей]]) — столичный мир Империума, место рождения человеческой расы и самого Императора. Это самая священная и почитаемая планета среди всех миллионов миров, составляющих Империум. Терра — это экуменополис, единый городской пейзаж, охватывающий целую планету, с огромными городами-ульями, покрывающими всю её поверхность. Терра является домом для сотен миллиардов людей и ежегодно посещается десятками миллиардов, стремящихся совершить религиозное паломничество в мир, который Бог-Император называет своим домом.
  - **Луна** (мёртвый мир/[[Имперские миры#Цивилизованный мир|цивилизованный мир]]) — единственный естественный спутник Терры, является плотно заселённым цивилизованным миром Империума. Его огромное население живёт в больших городах, построенных глубоко под лунным реголитом. До прихода Императора к власти Луна принадлежала разнообразным генокультам, [[Первое умиротворение Луны|покорение]] которых стало 1-й операцией, проведённой частями [[Легионы космодесанта|Легионес Астартес]] за пределами Терры, а также 1-й битвой Великого крестового похода. Именно благодаря лунным генетическим лабораториям Император Человечества наладил процесс массового создания Легионес Астартес. Луна также могла похвастаться большим количеством орбитальных верфей для строительства и обслуживания пустотных кораблей, однако все они были уничтожены во время Ереси Хоруса. В настоящее время Луна превратилась в мир-свалку.

- **Марс** (мир-кузница) — величайший мир-кузница Империума Человечества, производящий огромное количество оружия, бронетехники и иных технологических продуктов для военных действий государства Императора по всей Галактике. Марс также является родиной Адептус Механикус и их Машинного культа.
  - **Фобос** (орбитальная крепость) — единственный сохранившийся естественный спутник Марса, небольшая луна диаметром всего 11 километров. Поверхность Фобоса полностью покрыта усыпанными мощными орудиями фортификационными укреплениями и используется в качестве орбитальной крепости, защищающей Красную планету и её проходящее над экватором [[Железное Кольцо]].

- **Церера** — небольшая планета, расположенная во внутреннем поясе астероидов Солнечной системы. В эпоху Ереси Хоруса Церера стала домом для ретрансляционных и коммуникационных станций, которые помогали наладить связь между внутренними и внешними пределами системы. Она также служила базой для различных жилых орбитальных станций, жители которых занимались промышленной добычей полезных ископаемых в поясе астероидов.

- **Юпитер** (газовый гигант/добывающий мир) — крупнейший газовый гигант в Солнечной системе и пятая планета от Солнца. Орбитальные космические доки и мастерские, которые вращаются вокруг Юпитера, являются домом для огромных верфей Имперского Флота, контролируемых [[техножрец]]ами Марса. Во времена Ереси Хоруса на лунах Юпитера располагались среды обитания, используемые рабочими юпитерианских верфей, которые получали энергию от постоянного потока радиации, излучаемой газовым гигантом. Именно на орбите Юпитера была построена печально известная [[Линкор класса «Бездна»|«Яростная Бездна»]], боевой корабль [[Несущие Слово|Несущих Слово]], прежде чем эта пустотная громадина направила свои орудия на собственную верфь, чтобы сохранить тайну своего существования.
  - **Ананке** — небольшая луна Юпитера, на поверхности которой располагались среды обитания, используемые рабочими юпитерианских верфей во время Ереси Хоруса.
  - **Иокаста** — луна Юпитера, на поверхности которой располагались среды обитания, используемые рабочими юпитерианских верфей во время Ереси Хоруса.
  - **Европа** — одна из так называемых «галилеевых лун» Юпитера. Ко времени Ереси Хоруса этот некогда ледяной мир был преобразован при помощи геоинженерии в [[Океанический мир|океаническую планету]].
  - **Ио** — бурлящая оранжевая масса атмосферы этой луны скрывает под собой совершенно непригодную для жизни вулканическую пустошь.
  - **Ганимед (Аквила-Адамант)** — одна из четырёх больших галилеевых лун Юпитера, крупнейший естественный спутник в Солнечной системе. На Ганимеде располагались древние среды обитания Механикум во времена Великого крестового похода и Ереси Хоруса. Он служил центральным узлом огромного комплекса, составлявшего орбитальные верфи Юпитера. Позже Ганимед превратился в заражённую энергией варпа пустошь после неудачного эксперимента, призванного узнать пределы возможностей варп-катушек [[Скваты|скватов]] — Серые Рыцари были вынуждены провести после этого полную зачистку планеты. В Эру Неодолимости Ганимед был преобразован по приказу [[примарх]]а Робаута Жиллимана в огромную узловую крепость [[Официо Логистикарум]] под названием Аквила-Адамант. Её цель — снабжать, поддерживать и архивировать действия флотов и войсковых групп [[Неодолимый крестовый поход|Неодолимого крестового похода]] по мере их продвижения по Галактике.
  - **Туле** — небольшой астероид неправильной формы, вращающийся вокруг Юпитера. Служил тайной верфью для строительства «Яростной Бездны» и был уничтожен [[Тёмный Механикум|отступниками из Механикума]] во время Ереси Хоруса.
  - **Каллисто** — одна из четырёх галилеевых лун Юпитера, на поверхности которой располагались среды обитания, используемые рабочими юпитерианских верфей во время Ереси Хоруса.
  - **Станция Сарос** — огромная пустотная станция, которая располагалась на орбите Юпитера во время Великого крестового похода и Ереси Хоруса. Сарос выглядел как огромное веретено, купающееся в багряном зареве газового гиганта. Со стороны станция напоминала хрустальную люстру, снятую со своих держателей и выброшенную на свободу в пустоту, где она вращалась и ловила звёздный свет. В отличие от большинства своих индустриальных и колониальных товарок, Сарос была курортной платформой, где юпитерианская элита могла найти отдохновение и отвлечение от трудов на верфях и заводах. Говорили, что она уступала в роскоши лишь орбитальным станциям Венеры. Золотые и серебряные авеню, акры садов с нулевой гравитацией, зрительные залы — и самый лучший оперный театр за пределами [[Императорский Дворец|Дворца Императора]].
  - **Кадал** — спутник-крепость боеприпасов Имперского Флота. Крепость представляла собой глыбу ультратвёрдой руды: у Механикум ушло два десятилетия на горные работы и ещё одно на встраивание крепостных сооружений. Снаряды [[Орудие «Нова»|«Новы»]], боеголовки [[Торпедное вооружение|торпед]], [[Макропушки|макроснаряды]], ракетное топливо и взрывчатые вещества — всё это покоилось во тьме в центре скалы при полном контроле вибраций и температуры. Когда кораблю требовалось пополнить боеприпасы, он приближался и вставал на якорь вдали от крепости. Транспортные баржи перевозили боеприпасы, разгружались и возвращались обратно. Ничто и никто не мог подойти ближе нескольких тысяч километров, рискнувших сделать это, встречали внушительные защитные системы «Кадала». Допустимые риски отсутствовали, когда приходилось иметь дело с разрушительными материалами, способными расколоть луну. Во время Ереси Хоруса Кадал стал местом антиимперского восстания, спровоцированного Альфа-Легионом, и впоследствии разрушен во время Солнечной войны.

- **Сатурн** (газовый гигант) — газовый гигант и шестая планета Солнечной системы, примечательная своими знаменитыми кольцами изо льда и пыли, располагающимися в экваториальной плоскости. В отличие от остальных миров в Солнечной системе, Сатурн никогда не был домом для большого числа людей, отчасти из-за активности [[ксенос]]ов в этом регионе в прошлом, что сделало его идеальным кандидатом для размещения штаб-квартиры Инквизиции, созданной после окончания Ереси Хоруса. Спутники Сатурна служат местом расположения огромного комплекса военных баз и орбитальных верфей, управляемых Инквизицией. Все эти области закрыты для тех, кто не служит Инквизиции или не имеет допуска от Священных Ордосов. Любые неопознанные суда, приближающиеся к Сатурну, немедленно уничтожаются его сложной системой орбитальной обороны.
  - **Титан** ([[Имперские миры#Мир-крепость|мир-крепость]] Инквизиции/родной мир ордена [[Адептус Астартес]]) — является крупнейшей луной Сатурна и второй по величине в Солнечной системе после Ганимеда. Вотчина секретного ордена Серых Рыцарей, которые служат в качестве [[Военная палата Священного Ордоса|военной палаты]] [[Ордо Маллеус]].
  - [[Деймос]] (мир-кузница) — ранее был вторым спутником Марса и являлся небольшим миром-кузницей с окутанными смогом мануфакториями, которые производили оружие и доспехи. Когда по указу [[Малкадор Сигиллит|Сигиллита]] был сформирован орден Серых Рыцарей во время Ереси Хоруса, луну переместили из реального пространства в варп вместе с самим Титаном. Через несколько столетий после битвы за Терру она появилась вновь; орбита бывшего спутника Марса была перемещена на окружность Титана с помощью неизвестных тайных технологий. В настоящее время Деймос является основным поставщиком боевой экипировки и бронетехники для ордена Серых Рыцарей.
  - **Мимас** ([[Имперские миры#Штрафная колония|тюремный мир]] Инквизиции) — ближайшая к Сатурну крупная луна, изуродованная огромным ударным кратером, покрывающим 1/4 её поверхности. В нём находится тюремный комплекс Инквизиции, где содержатся худшие преступники, когда-либо преследуемые агентами Трона: их держат в изолированных камерах с вплетёнными в стены психическими оберегами, под охраной орудийных сервиторов и полка [[Отпрыски Темпестус|штурмовиков]] Инквизиции.
  - **Энцелад** — следующий после Мимаса спутник Сатурна. Здесь находится цитадель Инквизиции и огромный дворец, в котором [[Лорд-инквизитор|лорды-инквизиторы]] Ордо Маллеус вершат суд, также это место, где многие из этих лордов содержат свои личные поместья. Основная цитадель, используемая Инквизицией, известна как Крепость Энцелад. В библиотеках Крепости Энцелад хранятся бесчисленные тома запретных знаний о Хаосе. Крепость Энцелад также включает в себя Шпиль Адмиралтейства, где империя древних правителей Сатурна подписала договор с Императором во время Великого крестового похода о присоединении к Империуму Человечества.
  - **Тетис** — пятый по размеру и массе спутник Сатурна, пятнадцатый по удалённости от планеты. Здесь расположен секретный архив Либрариум Демоника, доступ к которому разрешён только лордам-инквизиторам. Тетис населён множеством демонов, запертых под его поверхностью. Одним из сложных испытаний для всех начинающих [[паладин]]ов Серых Рыцарей является пешее паломничество в расположенную на Тетисе гробницу Лансела без [[Силовой доспех|силовой брони]], которая могла бы защитить от заточённых там порождений варпа.
  - **Япет** (крепость Имперского Флота) — самая дальняя крупная луна Сатурна, где находится флотская крепость и док, обслуживающий ударные флоты Серых Рыцарей, а также линкоры, реквизированные Инквизицией из линейного флота Солар. Поскольку Япет находится под управлением Инквизиции, он служит единственным надёжным средством входа и выхода из колец Сатурна. Япет являлся оплотом Звонарей — культуры, которая занимала часть системы лун Сатурна до прихода Императора и Империума во время Великого крестового похода.

- **Уран** (газовый гигант) — газовый гигант и седьмой мир Солнечной системы. Хотя он никогда не был пригоден для жизни, Уран является домом для орбитальных человеческих колоний, в первую очередь азуритов — мирного сообщества ремесленников, которые зарабатывали на жизнь сбором мусора. Популяция азуритов была в значительной степени уничтожена в эпоху Великого крестового похода во время так называемой [[Неслышная война|Неслышной войны]], когда их население заразилось порождённой варпом болезнью, известной как «Крик», которая превращала заражённых ею существ в [[Отродья Хаоса|демонических отродий]]. Хотя [[Имперские Кулаки|VII]] легион был отправлен для оказания помощи, космодесантникам пришлось истребить азуритов для предотвращения распространения скверны по Солнечной системе. Ко времени Ереси Хоруса спутники Урана и его орбитальные станции были заново заселены новыми колонистами. Луны Урана теперь в основном используются Империумом для добычи полезных ископаемых.
  - **Ариэль** (добывающий мир) — четвёртый по величине спутник Урана, объект активной горнодобывающей деятельности Империума.

- **Нептун** (газовый гигант) — восьмая и самая дальняя от Солнца крупная планета. Нептун был впервые колонизирован человечеством в эпоху, известную как Эра Терры. Во время Великого крестового похода [[Кровавые Ангелы|IX]] легион водрузил своё знамя среди искусственных лун Нептуна, чьи туннели-лабиринты и мрачные залы стали логовом налётчиков-ксеносов и последних деградировавших человеческих колонистов этого обширного форпоста. Покорение Нептуна сулило незначительную выгоду, однако Императору требовалось время, чтобы утвердить свою власть на верфях Сатурна и заручиться поддержкой Марса, пока налетчики и [[Мутанты]] внешних миров удерживались на месте. Ради выполнения этой задачи Он отправил IX легион вперёд — как многие думали, на верную смерть. Однако когда армады Императора достигли Нептуна, они обнаружили IX легион в добром здравии; и правда, несмотря на утрату многих воинов из своего первоначального состава, боевая мощь легиона была практически равна прежней благодаря новобранцам, взятых среди отбросов едва ли человеческого населения Нептуна. Там, где другие могли бы оказаться на грани краха и пасть, IX легион становился только сильнее, поднимаясь из пепла поражения подобно кровавому фениксу.

- **Плутон** — карликовая планета, расположенная на внешнем краю Солнечной системы. В эпоху Великого крестового похода на Плутоне располагались ретрансляционные станции, которые предупреждали Терру о любом надвигающемся вторжении. Во время Ереси Хоруса мир и его спутники стали [[Битва при Плутоне|местом массированной атаки Альфа-Легиона]], которая стала первым крупным сражением Солнечной войны.
  - **Харон** — крупнейший естественный спутник Плутона.
  - **Стикс** — естественный спутник Плутона.
  - **Никта** — естественный спутник Плутона.
  - **Цербер** — естественный спутник Плутона, превращённый Империумом в мощную орбитальную крепость. Был взорван лоялистами во время Солнечной войны.
  - **Гидра** — естественный спутник Плутона, на этой луне располагалась астропатическая ретрансляционная станция. Был взорван лоялистами во время Солнечной войны.

- **Седна** — транснептуновый объект размером с планетоид, расположенный во внутреннем облаке Оорта Солнечной системы. Был создан неизвестной расой ксеносов. Во время раннего этапа Великого крестового похода контингенту из 8 легионов космодесантников пришлось сражаться в кромешном мраке на поверхности этого построенного чужаками мира на самой границе Солнечной системы, после победы над которыми система окончательно перешла в руки людей.

- **Пояс астероидов** — находится между Марсом и Юпитером, считается естественной границей между внутренней и внешней частью Солнечной системы. Церера является крупнейшим поселением пояса астероидов. В начале 31-го тысячелетия пояс астероидов был заселён различными горнодобывающими предприятиями и орбитальными жилыми станциями, некоторые из которых контролировались различными коалициями «поясников».

- **Пояс Койпера** — ещё один пояс астероидов в Солнечной системе, почти в 20 раз шире и в 200 раз больше внутреннего пояса астероидов. Пояс Койпера простирается от орбиты Нептуна и далее к облаку Оорта Солнечной системы. Несколько небесных тел находятся в пределах пояса Койпера, включая Плутон и его луны, а также карликовые планеты Хаумеа и Макемаке.

- **Комета-святилище** — это не только небесное тело, но и памятник завершению Объединительных войн в Солнечной системе, возведённый в годы Великого крестового похода. Он был расположен на искусственной комете огромных размеров, предположительно созданной во время Тёмной Эры Технологий, которая вращалась по эллиптической орбите вокруг Солнца, регулярно возвращаясь в Солнечную систему каждую 1 000 лет. Когда Император завершил Объединительные войны, комета в очередной раз приближалась к планете. В честь первого шага в исполнении своего плана по покорению Галактики Повелитель Человечества приказал выстроить на комете Святилище Единства. С тех пор комету так и стали называть — комета-святилище. Вся комета была выдолблена изнутри и стала местом упокоения для костей величайших героев Объединительных войн и Великого крестового похода. Контингент из XVII легиона охранял залы Святилища Единства ещё до того, как обрёл своё имя и примарха. Они оставались там, даже когда предательство Несущих Слово было раскрыто, и поэтому [[Рогал Дорн]] отправил своих легионеров зачистить комету. И хотя это и было сделано, сие не помешало свершиться ритуалу, проведённому в осквернённом Святилище Единства, позволившему открыть колоссальный варп-портал непосредственно над Террой и вывести армаду Хоруса напрямую к Тронному миру во время Солнечной войны.

- **9-Каппа-Мю** — загадочный объект в Солнечной системе, который вращается вокруг её звёздного светила между Террой и Венерой. Этот космический артефакт кружил вокруг Солнца ещё до появления самых первых карт системы и предположительно имеет чужацкое происхождение. Красные жрецы Марса дали ему то, что стало его именем. Они обозначили его как артефакт 9-Каппа-Мю, но если сухая последовательность символов и букв подразумевала что-то легко классифицируемое и индексируемое, правда состояла в том, что ни техножрецы, ни любая из других организаций, переживших Тёмную Эру Технологий, не знали, чем он на самом деле являлся. Геодезическая сфера из чёрного металла в 30 километров в диаметре, артефакт выглядел как тёмная луна в поисках родительской планеты. Под внешним слоем проходы пронизывали пространство между открытыми пустоте сотовидными огромными пещерами. Гигантские рваные отверстия зияли на поверхности, и пелена обломков окутывала его плащом. Обломки, как и сам артефакт, всегда были там, сопротивляясь силам природы, которые давно должны были затянуть их в обширные мусорные отмели. Самая же большая тайна состояла в том, что он оказался невидимым для всего кроме прикосновения или прямого взгляда. Ауспики смотрели прямо сквозь него, а состав 9-Каппа-Мю бросал вызов как технологии, так и науке. Отправлялись экспедиции, проводились исследования и анализ данных, собранных учёными Консерватории, но все попытки узнать его происхождение или предназначение потерпели неудачу. Артефакт пытались уничтожить, избавить от него пространство между Марсом и Венерой. Всё оказалось безуспешным, как и попытки определить его природу. [[Мельта-оружие|Мельта]], сейсмические и гравитонные заряды не смогли даже поцарапать его структуру. Поэтому он так и остался, сохранив своё ничем непримечательное название, и его окружили спутниками, предупреждавшими все приближавшиеся корабли.
