---
tags:
  - локация
  - империум
  - терра
---

> [!quote] Торин Странник и [[Рагнар]] обсуждают Терру
> — На поверхности прекрасно, но внутри все прогнило. Никогда, даже на секунду, не сомневайся: это самый опасный мир во всей Галактике.
> — Он не выглядит таким уж опасным. Напротив, кажется довольно мирным по сравнению с некоторыми мирами, в которых я побывал.
> — Опасность не всегда является в виде тяжеловооружённых орков, Рагнар. В этом мире собралась элита Империума. Мы говорим сейчас о самых безжалостных, честолюбивых, беспринципных мерзавцах, перебравшихся на Терру с миллиона планет. Именно сюда они явились, чтобы осуществить свои замыслы, и не позволят, чтобы кто-то встал у них на пути. Ни я, ни ты, ни даже их собственные родственники

**Священная Терра** (англ. **Sacred Terra**), известная в древности как **Земля** (англ. **Earth**) — Тронный мир и столица [[Империум Человечества|Империума Человечества]], родная планета [[Люди|человеческой расы]], а также место рождения самого [[Император Человечества|Императора Человечества]]. Это самое священное и почитаемое место среди всех миллионов миров, составляющих межзвёздную державу человечества. Миллиарды паломников со всей [[Галактика|Галактики]] регулярно стекаются на Терру, дабы почтить колыбель своего вида, ведь для приверженцев [[Имперский Культ|Имперского Культа]] даже бесплодная и загрязнённая почва Тронного мира считается священной.

- **Сегментум**: [[Сегментум Солар|Солар]]
- **Сектор**: Солар
- **Субсектор**: Солар
- **Система**: Солнечная система
- **Орбита**: 1 а.е.
- **Гравитация**: 1.0 G
- **Климат**: Умеренный
- **Население**: Неизвестно (вероятно сотни миллиардов)
- **Принадлежность**: [[Империум Человечества]]
- **Планетарное правительство**: [[Высшие Лорды Терры|Высшие Лорды Терры]]
- **Класс**: [[Мир-улей]]
- **Уровень Десятины**: Adeptus Non

В настоящее время Терра — это невероятно густонаселённый мир-улей и одновременно один огромный [[Имперские миры#Мир-храм|храм]], посвящённый поклонению Императору как богу и спасителю. На планете находятся штаб-квартиры многих важных организаций и институтов государства. Основная масса огромного населения Терры разделена на 2 класса — [[Аристократия|аристократию]] или сотрудников [[Адептус Терра]] и обычных чернорабочих. Высший класс состоит из официальных служащих Империума, включая чиновников, духовенство [[Экклезиархия|Экклезиархии]], аристократические семьи [[Навис Нобилите]], офицеров и бюрократов. Многие представители низших классов являются не более, чем крепостными или рабами, трудящимися на бесчисленных фабриках мира, обеспечивая инфраструктуру, которая поддерживает сердце власти Империума.

У Терры есть один естественный спутник — [[Луна]].

## История

Никто теперь не помнит, как выглядела планета Земля в древности. Существуют лишь скудные архивные записи о том, что её естественная красота и природные ресурсы быстро стали жертвами прогресса. Вероятнее всего, в последние дни перед [[Эра Раздора|Эрой Раздора]] поверхность Старой Земли от полюса до полюса покрывали бескрайние города — загрязнённые монументы божественной силы человеческого рода.

Затем вспыхнула война, какой ещё не видело человечество. О тех сражениях историторы 42-го тысячелетия знают лишь то, что им удалось почерпнуть из кошмарных легенд и жутких мифов, но одно кажется бесспорным: тогда пошли в ход армии и виды оружия такой чудовищной мощи, что великие мегаполисы рухнули под их ударами. К тому моменту, как Император пришёл к власти и [[Объединительные войны|начал воссоединять мир]], перерождённый затем под именем Терры, его населяли всего лишь дикари, бьющиеся за выживание среди руин прежних достижений своей расы.

Объединение изменило всё. На месте расчищенных обломков прошлого воздвигся блистательный юный Империум, и фундаментом для одного только [[Императорский Дворец|Дворца его повелителя]] послужил целый горный хребет. Континентальные массивы скрылись под обширными городскими ландшафтами, которые изобиловали статуями, парковыми зонами, высочайшими зданиями и космическими портами, тянущимися в верхние слои атмосферы. Потом разгорелась [[Ересь Хоруса]], и все чудесные уголки имперской Терры ощетинились грубыми укреплениями. Орды Воителя бомбардировали Тронный мир с орбиты, и, хотя их всё же удалось отбросить, на поверхности погибло или пропало множество незаменимых объектов. С тех пор Терру отстроили вновь, однако её величие становится всё более тусклым, тяжеловесным и безрадостным. Кажется, что сам Тронный мир связан с правящим им Повелителем Человечества, и по мере того как угасают Его жизненные силы, слабеет и гордая древняя планета.

## География

Терра в М41 — это самый большой в Галактике имперский мир-улей. Ещё много лет назад Земля была лишена всех видов природных ресурсов; её почва совершенно бесплодна, а атмосфера испорчена из-за промышленного загрязнения. Массивные шпили ульев и жилые блоки простираются до верхних границ атмосферы.

Океаны полностью выкипели из-за термоядерных войн и превратились в небольшие солёные озёра. Вся жидкая вода для удовлетворения потребностей населения Терры теперь доставляется извне — огромные корабли захватывают крупные ледяные кометы из внешней Солнечной системы и приводят их на орбиту, чтобы затем расплавить и распределить воду.

Все горные цепи были выравнены — все, кроме Гималаев. По легендам, там находится лаборатория, где Император когда-то создал [[Примарх|примархов]] и первых [[Громовые Воины|Громовых Воинов]]. Несмотря на многочисленные битвы и почти полное разрушение во время Ереси Хоруса, Терра по-прежнему остается самым густонаселенным и застроенным миром в Империуме. На бесчисленных этажах ульев продолжают существовать старые культуры, тем древнее, чем ниже спускается посетитель.

Большая часть населения Терры живёт в ужасной нищете, и их величайшая надежда — что одного из их потомков примут в Адептус Терра.

Квадратный метр земли на Терре стоит больше, чем дворец в любом другом мире-улье, поэтому только самые богатые граждане могут позволить себе владеть небольшим участком земли. Вся поверхность Терры, за исключением Антарктического региона, покрыта зданиями, в том числе [[Императорский Дворец|Императорским Дворцом]], соборами Экклезиархии и многочисленными штабами Адептус Терра.

Штаб-квартира [[Инквизиция|Инквизиции]] находится под чудом сохранившимися ледяными шапками южного полярного региона и является одним из самых защищённых мест во всём Империуме.

### Воды Терры

К моменту Объединительных войн на Терре остался только один океан — так называемый Великий Океан, который когда-то был Тихим океаном. Его размер был значительно меньше, чем когда-то в М3, из-за испарения массивного участка воды во время ядерных войн, которые поглотили большую часть старой Земли в потерянные годы эпохи раздоров.

Эта недостающая часть Тихого океана простиралась от Марианской впадины вниз, мимо Австралии и вплоть до замерзшего континента Антарктиды. Атлантический океан также в значительной степени испарился, так как большая часть воды, которая когда-то была возле Европы, в основном выкипела в результате войн, особенно к югу от Пиренейского полуострова.

В это время все еще оставались другие, более мелкие водоемы — как, например, Каспийское море в Евразии. Эти водоёмы все еще существовали в начале Ереси, но к началу М41 ничего не осталось. Бывшее дно превратилось в необъятные пустыни, позже застроенные огромными городами.

### Примечательные места

Терра — это бьющееся сердце и Тронный мир Империума, и он служит штаб-квартирой для многих из его самых важных организаций. Самое главное, это родной мир и место упокоения Императора Человечества. Наиболее важные места и постройки на Терре:

- **[[Императорский Дворец]]** — одна из самых больших структур на Терре. Императорский Дворец больше похож на огромный город, чем на одно здание. Он охватывает большую часть Северного полушария и охраняется [[Адептус Кустодес]], сверхчеловеческими преторианцами Императора, которые редко выходят из Дворца. Это сердце [[Администратум]]а, а также место, где расположен Санктум Империалис, великий тронный зал Императора и расположение [[Золотой Трон|Золотого Трона]]. Дворец разделен на Внутренний и Внешний. Он описывается как «*бесконечный и невероятно величественный город, глубоко погружающийся в недра планеты*».
- **Город Зрения** — штаб-квартира Адептус Астра Телепатика во внешней части Императорского Дворца.
- **Запретная крепость** — одно из владений [[Адептус Астра Телепатика]], расположенное возле Императорского Дворца. Здесь находится [[Астрономикон]], психический маяк, позволяющий имперским кораблям путешествовать в [[Варп|варпе]]. Одна из гор внутри полностью пуста — это так называемая Полая гора, место, внушающее ужас всем [[псайкер]]ам, которые о нём знают. Это — Палата Астрономикона, где десять тысяч псайкеров поддерживают маяк ценой своих жизненных сил. Психический луч маяка проходит тысячи световых лет и позволяет [[Навигатор|навигаторам]] вести корабли через Имматериум. Попасть в Запретную крепость можно только по приглашению — сюда не всегда пускают даже [[Инквизитор|инквизиторов]].
- **Офис Инквизиции** — это обширный и очень безопасный комплекс, построенный под южной полярной шапкой Антарктиды. Расположенный под землей, этот подземный комплекс почти неприступен и оснащен психическими глушителями и нуль-полями. Только инквизиторам и некоторым избранным разрешено приходить сюда. Крепость контролируется инквизитором, известным как Кастелян. Кастелян управляет только один год — далее он смещается с должности и на неё назначают другого человека.
- **Квартал Навигаторов** — место жительства и штаб-квартира Навис Нобилите. Говорят, что он был расположен на огромном острове.
- **Зал Суда** — штаб-квартира [[Адептус Арбитрес]], главной правоохранительной организации Империума.
- **[[Официо Ассасинорум]]** — хотя их агенты действуют во всем Империуме, эта скрытная организация базируется на Терре. Говорят, что его школа ассасинов и большинство храмов расположены именно здесь, хотя их фактическое местоположение — это тщательно охраняемый секрет.
- **Дворец Экклезиархии** — штаб Экклезиархии, занимающий почти всю северную часть Австралии.
- **Собор Императора Обожествлённого** — массивный собор Имперского Культа.
- **Собор Императора-Спасителя** — большой собор Имперского Культа, популярный среди паломников. Он содержит важные имперские реликвии, в том числе куски брони и пепел плаща [[Робаут Жиллиман|Робаута Жиллимана]], нынешнего лорда-командующего Империума. Паломники часто предпринимают многолетние поездки в собор, только чтобы получить всего три секунды присутствия возле этих реликвий.
- **[[Кхангба Марву]]** — также известная как «Склеп» — подземный тюремный комплекс, предназначенный для содержания самых опасных преступников Империума. Заключенных охраняют Кустодес. Тюрьма находится в Гималазийских горах под горным пиком Ракапоши и была построена по меньшей мере за тысячу лет до Ереси.

## Луна

Луна также была давным-давно колонизирована и являлась местом размещения невероятных СПО и орудий защиты. Эта оборона серьёзно повредила флоты Архипредателя во время Ереси. Во времена начала Великого крестового похода Луна была главной базой флота. К началу 42-го тысячелетия на Луне не осталось ничего ценного.

## Паломничество

Миллиарды последователей Имперского Культа каждый день прибывают на Терру, стремясь увидеть Императорский Дворец или один из неисчислимого количества соборов Экклезиархии. Несмотря на то, что Терра принимает миллиарды паломников ежедневно, многие продолжают ждать. Таков масштаб Империума в 41-м тысячелетии, что многие из путешествий пилигримов были начаты их предками, и только через столетия их далёкий наследник завершит свой поход. Многие из них будут пытаться добраться сюда и никогда не приблизятся к своей цели. Кто-то потеряется в варпе, кто-то умрёт с голоду, кого-то казнят арбитры, а кто-то просто не доживёт до окончания. Самая великая цель паломников — Врата Вечности, вход в Санктум Империалис. К этим массивным, богатейше украшенным вратам высотой около километра ведёт широкая двухкилометровая дорога, вдоль которой стоят скульптуры, реликвии и знамена величайших героев Империума. Пройти здесь означает прикоснуться к величию всего человечества.

## Примечание

[^1]: Название «Терра» переводится с латинского как «Земля».
